1. **Основные комбинации:**
    - `**Ctrl + Alt + T**` - открыть новое окно терминала в домашней директории.
    - **`Alt + Shift + F4`** - открыть новое окно терминала в текущей директории.
    - `**Ctrl + Shift + T**` - открыть новую вкладку в терминале.
2. **Навигация:**
    - `**Ctrl + A**` / **`Home`** - перемещение к началу строки.
    - `**Ctrl + E**` / **`End`** - перемещение к концу строки.
    - `**Ctrl + U**` - удалить текст от текущей позиции к началу строки.
    - `**Ctrl + K**` - удалить текст от текущей позиции до конца строки.
    - `**Ctrl + W**` - удалить слово перед текущей позицией курсора.
3. **История команд:**
    - `**Ctrl + R**` - поиск по истории команд (интерактивный поиск).
    - `**Ctrl + P**` - предыдущая команда в истории.
    - `**Ctrl + N**` - следующая команда в истории.
4. **Табуляция и автодополнение:**
    - `**Tab**` - автодополнение имени файла или команды.
    - `**Ctrl + L**` - очистить экран терминала.
5. **Управление окнами и вкладками:**
    - `**Ctrl + Shift + N**` - открыть новое окно терминала.
    - `**Ctrl + Shift + W**` - закрыть текущую вкладку.
    - `**Ctrl + Shift + C**` - скопировать выделенный текст.
    - `**Ctrl + Shift + V**` - вставить скопированный текст.
6. **Работа с процессами:**
    - `**Ctrl + C**` - прервать выполнение текущей команды.
    - `**Ctrl + Z**` - приостановить выполнение текущей команды (поместить в фоновый режим).
    - `**bg**` - запустить последнюю остановленную команду в фоновом режиме.
    - `**fg**` - вернуть последнюю команду из фонового режима в передний план.
7. **Выход:**
    - `**Ctrl + D**` - выход из текущей оболочки (аналог `**exit**`).

  

“*” - данная тема не разбирается в курсе
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
