POSIX (Portable Operating System Interface) - это стандарт интерфейса операционной системы, разработанный для обеспечения совместимости между различными UNIX-подобными операционными системами. Созданный в рамках IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers), стандарт POSIX определяет API (Application Programming Interface) и интерфейсы командной строки, направленные на упрощение переносимости программ между различными UNIX-подобными системами.

Основные черты стандарта POSIX включают:

1. **Портируемость кода:** Стандарт POSIX предоставляет единый набор интерфейсов, что упрощает перенос программного обеспечения между различными UNIX-подобными системами.
2. **Обеспечение совместимости:** Стандарт POSIX старается обеспечить совместимость между операционными системами, что позволяет разработчикам писать приложения, которые могут выполняться на различных системах без необходимости полной переработки кода.
3. **Определение стандартных интерфейсов:** POSIX определяет стандартные интерфейсы для работы с файлами, управления процессами, сетями, таймерами, потоками и другими аспектами операционных систем.
4. **Стандартные утилиты командной строки:** POSIX включает стандартные утилиты командной строки, такие как shell, awk, sed, grep и другие, обеспечивая единый набор команд для взаимодействия с системой.
5. **Поддержка многозадачности и потоков:** POSIX включает стандарты для поддержки многозадачности и работы с потоками выполнения в приложениях.

Примеры операционных систем, которые следуют стандарту POSIX, включают различные варианты UNIX (например, Linux, FreeBSD, macOS) и другие операционные системы, стремящиеся к совместимости с UNIX.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
