1) Установка из исходников

2) Установка из пакетов

3) Установка из репозитория

### **1) Установка из исходников**

Процесс установки:

1. **Загрузка исходных кодов:** Находим исходные коды программы в нужном репозитории, обычно в виде архива (tar.gz или zip).
2. **Распаковка архива:** Клонируем репозиторий или распаковываем архив в нужный каталог (домашнюю директорию).
3. **Настройка конфигурации:** Выполняем скрипты для настройки конфигурации под систему.
4. **Компиляция:** Запускаем процесс компиляции, который превращает исходный код в исполняемые файлы.
5. **Установка:** Устанавливаем скомпилированные файлы в систему.

Плюсы:

- **Гибкость:** Можно настроить программу под конкретные требования и оптимизировать для конкретного оборудования (использовать модифицированное ПО).
- **Свежие версии:** Исходные коды часто предоставляются разработчиками раньше, чем пакеты в репозиториях.
- **Не нужны права администратора.**

Минусы:

- **Сложность:** Требуется определенный уровень знаний в компиляции и конфигурации - трудоёмкость сборки и поддержки.
- **Зависимости:** Может потребоваться установка дополнительных библиотек и зависимостей вручную.
- **Актуальность:** Все обновления ПО проводятся вручную, что может усложнить поддержку и поддержание актуальности.

### **2) Установка из пакетов**

> _Пакет представляет собой упакованный набор файлов и метаданных, предназначенный для установки и управления программой или библиотекой на компьютере. Пакет может содержать исполняемые файлы, библиотеки, конфигурационные файлы, сценарии установки и другую информацию, необходимую для корректной работы программы на определенной операционной системе._

Процесс установки:

1. **Получение пакета:** Скачиваем предварительно упакованный пакет программы в формате, соответствующем нашей операционной системе (например, .deb для Debian/Ubuntu, .rpm для Fedora/RHEL).
2. **Перемещение в каталог:** Переходим в каталог, содержащий скачанный пакет.
3. **Установка с помощью пакетного менеджера:** Используем пакетный менеджер для установки пакета.
    
    ```Shell
    sudo apt install ./название_пакета.deb   # для Debian/Ubuntu
    sudo dnf install название_пакета.rpm     # для Fedora/RHEL
    ```
    

Плюсы:

- **Простота установки:** Процесс установки автоматизирован и управляется пакетным менеджером.
- **Управление зависимостями:** Пакетные менеджеры следят за зависимостями и устанавливают их автоматически.
- **Контроль установленного ПО:** Пакетные менеджеры позволяют отслеживать установленные программы, их версии и зависимости.

Минусы:

- **Ограниченность версиями:** Пакеты, предварительно скачанные из сторонних источников, могут быть устаревшими по сравнению с версиями в официальных репозиториях.
- **Ручное обновление:** Обновления программы требуют ручной загрузки и установки новых пакетов.
- **Ограничения на дистрибутив:** Некоторые программы могут быть доступны только для определенных дистрибутивов.
- **Нужны права администратора.**

### **3) Установка из репозитория**

Процесс установки:

1. **Добавление репозитория:** Если необходимо, добавляем репозиторий с программой в наш пакетный менеджер.
    
    > _Добавление репозитория может быть полезным, например, когда мы хотим установить программу, которая не включена в стандартные репозитории нашего дистрибутива, но предоставляется разработчиками этой программы через их собственный репозиторий._
    
2. **Использование пакетного менеджера:** Запускаем команду установки с использованием пакетного менеджера.
    
    ```Shell
    sudo apt install название_пакета   # для Debian/Ubuntu
    sudo dnf install название_пакета     # для Fedora/RHEL
    ```
    

Плюсы:

- **Управление зависимостями:** Пакетные менеджеры следят за зависимостями и устанавливают их автоматически.
- **Контроль установленного ПО:** Пакетные менеджеры позволяют отслеживать установленные программы, их версии и зависимости.
- **Простота обновления:** Установленные программы легко обновляются с помощью пакетного менеджера.
- **Безопасность:** Пакетные менеджеры предоставляют цифровые подписи и другие механизмы безопасности.

Минусы:

- **Зависимость от репозитория:** Доступность программ зависит от наличия и поддержки соответствующего репозитория.
- **Ограничения на версии:** Возможны задержки в предоставлении последних версий программ.
- **Нужны права администратора.**
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
