Функции

Типы пакетных менеджеров в Linux

Red Hat Enterprise Linux (RHEL) vs CentOS

> _Пакет представляет собой упакованный набор файлов и метаданных, предназначенный для установки и управления программой или библиотекой на компьютере. Пакет может содержать исполняемые файлы, библиотеки, конфигурационные файлы, сценарии установки и другую информацию, необходимую для корректной работы программы на определенной операционной системе._

---

**Пакетный менеджер (Package Manager)** - это инструмент управления программным обеспечением в операционных системах, который обеспечивает установку, удаление, обновление, настройку и управление зависимостями программных пакетов. Он автоматизирует процессы установки и обновления программ, обеспечивая простоту и надежность в управлении программным обеспечением на компьютере.

### Функции

1. **Проверка подлинности и целостности пакета:**
    - Пакетные менеджеры обеспечивают механизмы для проверки подлинности пакетов, чтобы гарантировать, что они были созданы и подписаны разработчиками или доверенными источниками. Это позволяет предотвратить внесение изменений в пакеты злоумышленниками и обеспечивает целостность устанавливаемого программного обеспечения.
2. **Упрощение управления пакетами:**
    - Пакетные менеджеры предоставляют простой и единый интерфейс для управления пакетами, упрощая задачи установки, удаления, обновления и поиска программного обеспечения. Это улучшает опыт пользователя и делает процесс управления программами более эффективным.
3. **Группировка пакетов:**
    - Пакетные менеджеры позволяют группировать программы в категории или метапакеты. Метапакеты представляют собой виртуальные пакеты, которые объединяют в себе другие пакеты, образуя логические группы. Это облегчает установку группы программ, связанных с определенной задачей или темой.
4. **Управление зависимостями:**
    - Пакетные менеджеры отслеживают зависимости между пакетами и автоматически управляют их установкой. Это включает в себя автоматическое разрешение зависимостей, установку необходимых библиотек и компонентов для корректной работы программ. Управление зависимостями делает процесс установки программ более простым и надежным.

Дополнительные важные функции:

1. **Обратная совместимость и откат изменений:**
    - Некоторые пакетные менеджеры поддерживают функции обратной совместимости, позволяя пользователям откатывать изменения, если новая версия программы вызывает проблемы. Это обеспечивает безопасность при обновлении.
2. **Система управления конфигурацией:**
    - Некоторые пакетные менеджеры обеспечивают управление конфигурацией, позволяя сохранять, обновлять и восстанавливать конфигурационные файлы при обновлении программы.
3. **Автоматическое обновление и уведомления:**
    - Многие пакетные менеджеры поддерживают автоматическое оповещение и обновление установленных программ, что помогает пользователям поддерживать их в актуальном состоянии.
4. **Создание и управление локальными репозиториями:**
    - Некоторые пакетные менеджеры позволяют создавать и управлять локальными репозиториями, что полезно для организаций или пользователей, имеющих ограниченный доступ к глобальным репозиториям.

### Типы пакетных менеджеров в Linux

**DPKG (Debian Package):**

- **Используется в:** Debian, Ubuntu и их производных дистрибутивах.
- **Описание:** DPKG - это система управления пакетами для Debian и его производных дистрибутивов. DPKG отвечает за установку, удаление и обновление пакетов. Он использует формат DEB (Debian Binary Package) для представления пакетов.

**Производные менеджеры пакетов от DPKG:**

- **APT (Advanced Package Tool):** Это высокоуровневый интерфейс для DPKG, предоставляющий более удобные команды для управления пакетами. APT также управляет зависимостями и обеспечивает возможность добавления репозиториев.

---

**RPM (RPM Package Manager):**

- **Используется в:** Red Hat Enterprise Linux (RHEL), Fedora, CentOS и их производных дистрибутивах.
- **Описание:** RPM - это формат пакета и система управления пакетами для дистрибутивов Linux, основанных на Red Hat. Он использует формат RPM для упаковки программ и управления ими.

**Производные менеджеры пакетов от RPM:**

- **YUM (Yellowdog Updater Modified):** Это высокоуровневый интерфейс для RPM, который обрабатывает установку, удаление и обновление пакетов, а также управляет их зависимостями. YUM также поддерживает добавление репозиториев.
- **DNF (Dandified YUM):** Последующий эволюционный этап YUM, предоставляющий улучшенные возможности и более быстрое выполнение операций.

### Red Hat Enterprise Linux (RHEL) vs CentOS

1. **Лицензия:**
    - **RHEL:** Коммерческая лицензия с поддержкой.
    - **CentOS:** Бесплатная и полностью открытая, создана на основе открытого исходного кода RHEL.
2. **Поддержка:**
    - **RHEL:** Полноценная корпоративная поддержка от Red Hat, включая техническую поддержку и обновления безопасности.
    - **CentOS:** Общественная поддержка, сообщество обеспечивает поддержку через форумы и ресурсы, но она не такая полноценная, как у RHEL.
3. **Обновления и Релизы:**
    - **RHEL:** Обновления выпускаются с задержкой по сравнению с CentOS. Релизы более стабильны и поддерживаются в течение долгого времени.
    - **CentOS:** Релизы выпускаются быстрее после аналогичных версий RHEL, но поддержка может быть менее продолжительной.
4. **Направленность:**
    - **RHEL:** Основной фокус на корпоративных пользователях, предприятиях и критически важных системах.
    - **CentOS:** Широко используется сообществом, подходит для тестирования, обучения и мелких предприятий.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
