Locate

Find

GREP

AWK

### Locate

Команда `**locate**` используется для быстрого поиска файлов и каталогов в файловой системе по ключевому слову. Она основана на базе данных, предварительно созданной индексатором (часто `**updatedb**`). Благодаря этой базе данных, поиск с использованием `**locate**` обычно происходит гораздо быстрее, чем с использованием команды `**find**`.

**Использование:**

- Простой поиск файла по имени: **`locate filename`**
- Вывод всех файлов, соответствующих шаблону: `**locate "*.txt"**`
- Игнорирует регистр символов при поиске: **`locate -i filename`**
- Выводит только количество найденных совпадений, а не сами пути**:** **`locate -c filename`**
- Ограничивает количество выведенных результатов**:** **`locate -l 5 filename`**
- Обновление базы данных (выполняется обычно автоматически, но если требуется обновление вручную): **`sudo updatedb`**

### Find

Команда `**find**` используется для поиска файлов и каталогов в файловой системе на основе различных критериев.

- Поиск по имени файла: `find /path/to/search` **`-name`** `filename.txt`
    
    Этот пример ищет файлы с именем "filename.txt" в указанном пути и его подкаталогах.
    
- Поиск по расширению файла: `find /path/to/search` **`-name "*.txt"`**
    
    Ищет все файлы с расширением ".txt" в указанном пути и его подкаталогах.
    
- Поиск по типу файла (например, только каталоги): `find /path/to/search` **`-type d`**
    
    Ищет только каталоги в указанном пути и его подкаталогах.
    
- Поиск файлов, измененных в течение последних N дней: `find /path/to/search` **`-mtime -N`**
- Поиск файлов, измененных более N дней назад: `find /path/to/search` **`-mtime +N`**
- Поиск файлов по размеру: `find /path/to/search` **`-size +1M`**
    
    Ищет файлы, размер которых превышает 1 мегабайт.
    
- Сочетание условий с операторами логического И (AND) и ИЛИ (OR): `find /path/to/search` **`-name "*.txt" -o -name "*.log"`**
    
    Ищет файлы с расширением ".txt" или ".log" в указанном пути.
    
- Исключение файлов или каталогов: `find /path/to/search` **`-name "*.txt" -not -name "exclude.txt"`**
    
    Ищет файлы с расширением ".txt", исключая файл "exclude.txt".
    

### GREP

Команда `**grep**` предназначена для поиска текстовых данных в файлах или выводе других команд.

Этот пример ищет строку с заданным "pattern" в файле `**filename.txt**` **:**

**`grep "pattern" filename.txt`**

- `**i**` **(или** `**-ignore-case**`**):** Игнорирует регистр символов при поиске.
    
    **`grep -i "pattern" file.txt`**
    
- `**v**` **(или** `**-invert-match**`**):** Выводит строки, не содержащие указанный шаблон.
    
    **`grep -v "pattern" file.txt`**
    
- `**w**` **(или** `**-word-regexp**`**):** Ищет только целые слова, соответствующие указанному шаблону.
    
    **`grep -w "word" file.txt`**
    
- `**A**` **(или** `**-after-context**`**):** Выводит три строки после каждого совпадения.
    
    **`grep -A 3 "pattern" file.txt`**
    
- `**B**` **(или** `**-before-context**`**):** Выводит две строки перед каждым совпадением.
    
    **`grep -B 2 "pattern" file.txt`**
    
- `**r**` **(или** `**-recursive**`**):** Осуществляет рекурсивный поиск в указанном каталоге и его подкаталогах.
    
    **`grep -r "pattern" /path/to/search`**
    

### AWK

`**awk**` — это язык программирования и утилита для обработки и анализа текстовых данных. Название `**awk**` происходит от первых букв фамилий создателей: Alfred Aho, Peter Weinberger и Brian Kernighan.

Основные компоненты `**awk**` включают:

1. **Шаблоны (паттерны):**
    - Определяют условия, при которых будут выполняться действия. Могут быть регулярными выражениями или строками.
2. **Действия:**
    - Задают то, что должно произойти, когда выполняется условие (паттерн). Например, действие может включать в себя вывод на экран, арифметические операции, циклы и другие манипуляции с данными.
3. **Поле (Field):**
    - Входные данные разбиваются на поля, обычно используя разделитель (по умолчанию пробел). `**$1**`, `**$2**`, и так далее, обозначают первое, второе и так далее поле.
4. **Встроенные переменные:**
    - `**NR**` (номер строки), `**NF**` (количество полей в текущей строке), `**$0**` (вся строка), и многие другие.

Пример использования `**awk**`:

```Shell
awk '/pattern/ {print $1, $2}' data.txt
```

Эта команда ищет строки, содержащие указанный шаблон (`**/pattern/**`) и выводит первые два поля каждой подходящей строки.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
