Потоки

Операторы перенаправления

Порядок выполнения команды перенаправления

Указатель &

Command Line Pipes

Команда tee

Оператор перенаправления с конвейером

### Потоки

В Linux существует три стандартных потока данных: стандартный ввод (stdin), стандартный вывод (stdout) и стандартная ошибка (stderr). Эти потоки предоставляют способ взаимодействия программ с окружающей системой, файлами и другими программами.

1. **Стандартный ввод (stdin):**
    - Обозначается как `**0**` (ноль). Это поток, из которого программа получает входные данные. Обычно это клавиатура, но его можно перенаправить из файла или другого источника при необходимости.
2. **Стандартный вывод (stdout):**
    - Обозначается как `**1**` (единица). Это поток, в который программа отправляет свои выходные данные. Обычно это экран, но его также можно перенаправить в файл или другой приемник.
3. **Стандартная ошибка (stderr):**
    - Обозначается как `**2**`. Этот поток предназначен для вывода сообщений об ошибках. По умолчанию, как и `**stdout**`, он обычно направлен на экран, но также может быть перенаправлен в файл.

### Операторы перенаправления

1. **Оператор** `**>**`**:**
    - Синтаксис: `**command > filename**` или `**echo "text" > file.txt**`.
    - Описание: Записывает вывод команды в указанный файл. Если файл уже существует, его содержимое будет заменено новым выводом.
    - Пример: `**ls > list.txt**` создаст файл `**list.txt**` и запишет в него содержимое текущего каталога.
2. **Оператор** `**>>**`**:**
    - Синтаксис: `**command >> filename**` или `**echo "text" >> file.txt**`.
    - Описание: Добавляет вывод команды в конец указанного файла. Если файл не существует, он будет создан.
    - Пример: `**echo "new content" >> file.txt**` добавит строку "new content" в конец файла `**file.txt**`.
3. **Разделение stdout и stderr:**

- Вывести stdout в один файл, а stderr в другой: **`command > output.txt 2> error.txt`**

### Порядок выполнения команды перенаправления

Пример: **`ls -lh name.txt > name.txt`**

1. **Разбор команды:**
    - Shell анализирует команду справа налево. Когда обнаруживается оператор перенаправления (`**>**`), shell знает, что необходимо выполнить перенаправление вывода.
2. **Открытие файла для записи:**
    - Shell проверяет существование файла `**name.txt**`. Если файл существует, его содержимое будет заменено; если файла нет, он будет создан. Затем файл открывается для записи.
3. **Подготовка файла к записи:**
    - Файл открывается и подготавливается к записи данных. Происходит обрезка файла до нулевой длины.
4. **Выполнение команды и запись вывода в файл:**
    - Затем выполняется команда `**ls -lh test.txt**`, и ее вывод направляется в открытый для записи файл `**name.txt**`. Весь вывод, который обычно отправляется на стандартный вывод (stdout), теперь перенаправляется в файл `**name.txt**`.

Команда `**tail -n 100 log.txt > log.txt**` создает потенциальные проблемы из-за того, что перенаправление вывода происходит в тот же самый файл, который используется для чтения.

1. Shell открывает файл `**log.txt**` для записи (или создает новый, если файла нет).
2. Shell обрезает файл `**log.txt**` до нулевой длины, готовясь к записи данных.
3. Выполняется команда `**tail -n 100 log.txt**`, которая пытается прочитать последние 100 строк из файла `**log.txt**`.
4. Поскольку файл уже пуст (так как он был обрезан на втором шаге), `**tail**` не может прочитать 100 строк и возвращает пустой вывод.
5. Оператор `**>**` перезаписывает файл `**log.txt**` пустым выводом, и в результате файл остается пустым.

### Указатель &

Указатель `**&**` в команде с операторами перенаправления используется для указания на файловый дескриптор другого потока.

1. **Перенаправление потока вывода в файл:**
    - `**1 > filename**` указывает, что стандартный вывод (stdout) должен быть перенаправлен в файл с именем `**filename**`.
    - `**2 > filename**` указывает, что стандартный поток ошибок (stderr) должен быть перенаправлен в файл с именем `**filename**`.
2. **Перенаправление потока ошибок в поток вывода:**
    - `**2>&1**` указывает, что поток ошибок (stderr) должен идти тем же путем, что и стандартный вывод (stdout). Таким образом, ошибки также будут направлены в то же место, куда направлен вывод.
3. **Перенаправление потока вывода и ошибок в файл:**
    - `**> filename 2>&1**` указывает, что как стандартный вывод, так и поток ошибок должны быть перенаправлены в файл с именем `**filename**`.

Пример:

**`ls notOk name.txt 1>name.txt 2>&1`**

В этом примере:

- `**1>name.txt**` перенаправляет стандартный вывод в файл `**name.txt**`.
- `**2>&1**` перенаправляет поток ошибок так, чтобы он следовал тем же путем, что и стандартный вывод.

### Command Line Pipes

Command Line Pipes (конвейер командной строки) в Unix-подобных операционных системах представляют собой механизм для передачи вывода одной команды в качестве входных данных другой команде. Оператор для конвейера обозначается вертикальной чертой `**|**`.

Примеры использования Command Line Pipes:

1. **Фильтрация вывода:**
    
    **`ls -l | grep "txt"`**
    
    В этом примере команда `**ls -l**` выводит список файлов и директорий в длинном формате, а затем символ `**|**` передает этот вывод в команду `**grep "txt"**`, которая фильтрует строки, содержащие "txt".
    
2. **Сортировка и подсчет строк:**
    
    **`cat file.txt | sort | uniq | wc -l`**
    
    Здесь команда `**cat file.txt**` выводит содержимое файла, `**sort**` сортирует строки, `**uniq**` удаляет дубликаты, а `**wc -l**` подсчитывает общее количество строк.
    
3. **Статистика использования дискового пространства:**
    
    **`du -h Downloads | sort -rh | head -n 10`**
    
    Эта команда использует `**du -h Downloads**` для получения размеров всех файлов и директорий в директории Downloads, затем `**sort -rh**` сортирует результаты по размеру в обратном порядке, а `**head -n 10**` выводит первые 10 строк, что представляет собой десять самых крупных элементов.
    

### Команда tee

Команда `**tee**` используется для чтения стандартного ввода и записи его одновременно в файл и на стандартный вывод. Это может быть полезно, когда необходимо сохранить копию вывода команды в файл.

- `**tee**`: перезаписывает файл (или создает новый, если он не существует).
    
    Пример:
    
    **`echo $SHELL | tee shell.txt`**
    
    В этом примере, `**tee**` принимает вывод от **`echo $SHELL`** и записывает его в файл `**shell.txt**`, а также выводит на стандартный вывод (экран).
    
- `**a**`: Этот флаг используется для добавления данных в конец файла вместо его перезаписи. Если файл не существует, он будет создан.
    
    Пример:
    
    **`echo "Additional text" | tee -a shell.txt`**
    
    Эта команда добавляет строку "Additional text" в конец файла `**shell.txt**` без его перезаписи.
    

### Оператор перенаправления с конвейером

Объединение `**2>&1**` позволяет обрабатывать и вывод, и ошибки вместе в конвейере.

`**ls -lh notExists name.txt 2>&1 | grep name**`:

- `**ls -lh notExists name.txt**`: Эта команда выводит информацию о файлах `**notExists**` и `**name.txt**`
- `**2>&1**`: Этот фрагмент перенаправляет поток ошибок (`**stderr**`) в стандартный вывод (`**stdout**`).
- `**| grep name**`: Эта часть команды использует конвейер (`**|**`), чтобы передать вывод предыдущей команды в команду `**grep**`, которая ищет строки, содержащие слово "name".

В итоге, команда `**grep**` будет искать строки с "name" в выводе `**ls**`, включая поток ошибок.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
