Описание VI

Command Mode (Командный режим)

Insert Mode (Режим ввода)

Last Line Mode (Режим последней строки)

Vim и его основные отличия

### Описание VI

VI был создан Биллом Джойем в 1976 году и был частью оригинального BSD UNIX. VI стал стандартным текстовым редактором в мире UNIX и с течением времени сохранял свою популярность.

Функционал и применение VI:

- **Эффективное редактирование:**
    
    Множество команд для быстрого перемещения, редактирования и форматирования текста.
    
- **Мощные возможности поиска и замены:**
    
    Позволяет легко находить, заменять и манипулировать текстом с использованием регулярных выражений.
    
- **Множество плагинов и расширений:**
    
    Vim, одна из реализаций VI, имеет обширное сообщество пользователей и поддерживает множество плагинов, что позволяет расширить его функциональность.
    
- **Системные администрирование:**
    
    Часто используется системными администраторами для редактирования конфигурационных файлов и логов на удаленных серверах через SSH.
    

### Command Mode (Командный режим)

Командный режим в редакторе VI (или Vim) представляет собой режим работы, в котором пользователь может выполнять команды для навигации по тексту и редактирования. В этом режиме клавиши выполняют функции команд, а не вводят символы.

**1) Как войти в командный режим:**

- После открытия файла в VI, вы по умолчанию находитесь в командном режиме.
- Если вы в режиме вставки или режиме последней строки, нажмите клавишу `**Esc**` для перехода в командный режим.

**2) Назначение командного режима:**

- Командный режим предназначен для выполнения операций навигации, редактирования и управления текстовым содержимым.
- Позволяет искать паттерны в тексте.

**3) Основные команды:**

- **Навигация:**
    - `**h**`, `**j**`, `**k**`, `**l**` - перемещение по символам влево, вниз, вверх, вправо соответственно. (Или стрелки вверх, вниз, вправо, влево)
    - `**w**`, `**b**` - перемещение на слово вперед, назад.
    - `**0**`, `**$**` - переход в начало и конец строки соответственно.
- **Редактирование:**
    - `**yy**` - копирование строки.
    - `**p**` - вставка скопированного или удаленного текста после курсора.
    - `**P**` - вставка скопированного или удаленного текста перед курсором.
    - `**x**` или `**del**` - удаление символа под курсором.
    - `**dd**` - удаление строки. (`**dNd**` - удаление N-количества строк)
- **Поиск:**
    - `**/паттерн**` - поиск паттерна вперед.
    - `**?паттерн**` - поиск паттерна назад.
    - `**n**` - переход к следующему вхождению паттерна.
    - `**N**` - переход к предыдущему вхождению паттерна.
- **Отмена/возврат действий:**
    - `**u**` - отмена последнего действия.
    - `**Ctrl + r**` - повторение последнего отмененного действия.

### Insert Mode (Режим ввода)

Режим ввода в редакторе VI предназначен для ввода и редактирования текста.

1**) Способы перехода в режим ввода:**

- `**i**` или `**Insert**` - Вход в режим ввода перед текущим символом.
- `**I**` - Вход в режим ввода в начале текущей строки.
- `**a**` - Вход в режим ввода после текущего символа.
- `**A**` - Вход в режим ввода в конце текущей строки.
- `**o**` - Вставка новой строки ниже текущей и вход в режим ввода.
- `**O**` - Вставка новой строки выше текущей и вход в режим ввода.

2**) Основные команды в режиме ввода:**

В режиме ввода вы можете вводить текст, и использовать стандартные клавиши для перемещения, удаления и редактирования текста.

- `**Enter**` - Переход на новую строку.
- `**Backspace**` - Удаление символа перед курсором.

**3) Решение возможных проблем:**

У меня не работали в режиме ввода стрелки для перемещения и клавиша Backspace, это помогло починить их поведение.

1. Откройте или создайте файл `**.vimrc**` в вашем домашнем каталоге. 
    
    ```Shell
    vi ~/.vimrc
    ```
    
2. Вставьте строки `**set nocompatible**` , `**set backspace=indent,eol,start**` в файл.
    
    ```Plain
    set nocompatible
    set backspace=indent,eol,start
    ```
    
3. Сохраните и закройте файл.

### Last Line Mode (Режим последней строки)

Режим последней строки предоставляет пользователю возможность вводить команды и выполнять различные операции, такие как сохранение файла, выход из редактора, поиск и замена, а также другие команды, связанные с управлением файлами и текстовым редактированием.

1**) Как войти в режим последней строки:**

- В командном режиме нажмите клавишу `**Shift + :**`.

2**) Основные команды в режиме последней строки:**

- **Сохранение и выход:**
    - `**:w**` - Сохранить изменения в файле.
    - `**:wq**` или `**:x**` - Сохранить изменения и выйти.
    - `**:q**` - Выйти из редактора (если не было изменений).
    - `**:q!**` - Выйти из редактора, отменяя все изменения.

Нажмите `**Enter**` для выполнения введенной команды.

### Vim и его основные отличия

Vim - это улучшенная версия классического текстового редактора VI, созданная для удовлетворения требований современных пользователей. Он сохраняет основные принципы VI, но также включает множество новых функций и улучшений.

**Основные преимущества Vim по сравнению с VI:**

1. **Завершение слов:**
    - Vim предоставляет улучшенное автодополнение слов, что упрощает и ускоряет процесс ввода текста.
2. **Подключаемые модули:**
    - Vim поддерживает плагины и расширения, что позволяет пользователям расширять его функциональность и добавлять новые возможности.
3. **Правописание:**
    - Встроенная проверка правописания в Vim позволяет пользователям исправлять опечатки и ошибки написания прямо в редакторе.
4. **Проверка синтаксиса:**
    - Vim предоставляет возможность проверки синтаксиса для множества языков программирования, что помогает выявлять и исправлять ошибки кода на ранних этапах.
5. **Подсветка:**
    - Vim обладает богатой системой подсветки синтаксиса для различных языков программирования и файлов, что делает код более читаемым и понятным.
6. **Графический интерфейс:**
    - Vim имеет графический режим, который предоставляет более удобный пользовательский интерфейс с использованием мыши и сочетаний клавиш, обеспечивая комфортное взаимодействие с редактором.

**Дополнительные преимущества:**

1. **Макросы:**
    - Vim позволяет записывать и воспроизводить макросы, что упрощает автоматизацию повторяющихся действий.
2. **Сессии:**
    - Возможность сохранения и восстановления сессий позволяет работать с несколькими файлами и проектами одновременно.
3. **Множественные буферы и окна:**
    - Поддержка множественных буферов и окон позволяет одновременно работать с несколькими файлами и частями текста.
4. **Регулярные выражения:**
    - Мощные возможности работы с регулярными выражениями облегчают поиск и замену в тексте.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
