1. **Access Control (Контроль доступа):**
    - Это механизм, который определяет, какие пользователи и системные процессы имеют доступ к ресурсам в системе, а также какие операции они могут выполнять.
    - _Использование:_ В Linux контроль доступа реализуется через управление правами доступа к файлам и директориям (через команды `**chmod**`, `**chown**`, `**chgrp**`), а также через механизмы, такие как `**sudo**` для выполнения привилегированных команд.
2. **PAM (Pluggable Authentication Modules - Подключаемые модули аутентификации):**
    - PAM предоставляет модульную систему для аутентификации пользователей в системе. Она позволяет администраторам гибко настраивать методы аутентификации, например, использовать пароли, ключи SSH, биометрические данные и другие методы.
    - _Использование:_ PAM используется для централизованной настройки аутентификации в Linux, позволяя добавлять и изменять методы аутентификации без изменения ядра системы.
3. **Network Security (Сетевая безопасность):**
    - Это набор мер и практик, направленных на защиту сетевых ресурсов и данных от несанкционированного доступа, атак и утечек информации.
    - _Использование:_ В Linux сетевая безопасность достигается через использование фаерволов (`**iptables**`, `**firewalld**`), сетевых масок (`**netmask**`), маршрутизации и других инструментов для управления сетевым трафиком.
4. **SSH Hardening (Secure Shell - Улучшение защиты SSH):**
    - SSH - это протокол для защищенного удаленного доступа к серверам. Улучшение защиты SSH включает в себя настройку параметров аутентификации, шифрования и других аспектов для улучшения безопасности соединения.
    - _Использование:_ Для достижения улучшенной защиты можно изменять настройки в файле конфигурации SSH (`**/etc/ssh/sshd_config**`), например, отключать устаревшие шифры, использовать двухфакторную аутентификацию и т.д.
5. **SELinux (Security-Enhanced Linux - Повышение безопасности):**
    
    - SELinux - это система обязательного управления доступом (MAC), предоставляющая дополнительный уровень безопасности для ядра Linux. Она позволяет определять, какие ресурсы и операции доступны процессам и пользователям.
    - _Использование:_ SELinux конфигурируется с помощью команд, таких как `**semanage**` и `**setsebool**`. Он может быть использован для определения контекстов безопасности для файлов и процессов, а также для ограничения прав доступа.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
