SSH (Secure Shell)

Способы аутентификации

SCP (Secure Copy)

### SSH (Secure Shell)

Это протокол сетевой утилиты, предназначенной для обеспечения безопасного удаленного доступа к удаленным компьютерам или серверам через небезопасную сеть, такую как интернет.

Некоторые ключевые аспекты и функциональности SSH:

1. **Безопасное удаленное подключение:**
    
    SSH предоставляет защищенный канал для удаленного подключения к другому компьютеру. Это позволяет пользователям работать с удаленной машиной так, как если бы они находились непосредственно перед ней.
    
2. **Шифрование данных:**
    
    Весь трафик, передаваемый через SSH, зашифрован. Это включает в себя ввод паролей, команды и данные, передаваемые между клиентом и сервером. Шифрование обеспечивает конфиденциальность и защиту от перехвата данных злоумышленниками.
    
3. **Идентификация с использованием ключей:**
    
    SSH позволяет использовать ключевые пары для аутентификации вместо использования паролей. Это повышает безопасность, поскольку взлом ключей сложнее по сравнению с обычными паролями.
    
4. **Портативность:**
    
    SSH может использоваться на различных платформах, включая Linux, macOS и Windows. Это делает его универсальным средством для безопасного удаленного доступа и управления системами.
    
5. **Туннелирование:**
    
    SSH поддерживает создание защищенных туннелей для безопасной передачи данных между удаленными компьютерами. Это полезно для безопасного доступа к службам, которые обычно не являются безопасными, таким как базы данных.
    
6. **SFTP (SSH File Transfer Protocol):**
    
    SSH включает в себя протокол передачи файлов - SFTP. SFTP обеспечивает безопасную передачу файлов между компьютерами через шифрованный канал.
    

**Синтаксис команды** **`ssh`****:**

```Shell
ssh options user@host command
```

- **Options:** Различные параметры для настройки работы `**ssh**`. Например, `**-p**` для указания порта, `**-i**` для указания файла с ключом и т.д.
- **User:** Имя пользователя, от имени которого вы хотите подключиться к удаленному хосту. Если не указано, будет использовано имя текущего пользователя.
- **Host:** IP-адрес или доменное имя удаленного компьютера, к которому вы хотите подключиться.
- **Command:** Команда, которую вы хотите выполнить на удаленном хосте. Опциональное поле, можно не указывать.

Обратите внимание, что для корректного использования команды `**ssh**` необходимо, чтобы на удаленном хосте был настроен SSH-сервер и открыт соответствующий порт (по умолчанию 22).

### Способы аутентификации

1. **Логин и пароль пользователя:**
    
    При подключении к удаленному серверу с использованием команды `**ssh**`, система запросит вас ввести логин (имя пользователя) и пароль. Эти учетные данные будут использованы для проверки вашей личности на удаленной машине.
    
2. **Безпарольная аутентификация (использование key pair):**
    
    Этот метод аутентификации основан на использовании ключей. Он предполагает, что у вас есть пара ключей - открытый/публичный и закрытый/приватный. Ваш открытый ключ распространяется на все машины, к которым вы хотите подключаться, а соответствующий закрытый ключ хранится на вашем локальном компьютере. Когда вы пытаетесь подключиться к удаленному серверу, ваш закрытый ключ сравнивается с открытым ключом, сохраненным на сервере.
    
    Пример:
    
    1. Генерация ключевой пары на клиенте:
        
        ```Shell
        ssh-keygen -t rsa
        ```
        
        - Сгенерированные ключи будут сохранены по следующему пути (если не было указано иное при создании):  
              
            **`/home/user/.ssh`** где id_rsa.pub - публичный ключ, id_rsa - приватный.
        - Также при создании ключей будет предложено ввести ключевую фразу (что-то вроде пароля для пароля), но в дальнейшем при подключении её нужно будет также вводить каждый раз. Этот шаг можно пропустить.
    2. Копирование открытого ключа на удаленный сервер:
        
        ```Shell
        ssh-copy-id username@hostname
        ```
        
        - Файл, в котором будут храниться все ключи для входа в систему под этой учётной записью: `**/home/user/.ssh/autorized_keys**`.
    3. Первое подключение выполняется с вводом пароля, в дальнейшем вводить пароль не требуется.

### SCP (Secure Copy)

Это утилита в Unix-подобных операционных системах, предназначенная для безопасной копии файлов между локальной и удаленной машиной по протоколу SSH. `**SCP**` использует тот же механизм аутентификации и безопасности, что и `**SSH**`, и предоставляет простой и безопасный способ копирования файлов между компьютерами.

**Синтаксис команды** `**scp**`**:**

```Shell
scp options file user@host:directory
```

- **Options:** Различные параметры для настройки работы `**scp**`.
- Например, `**-r**` для рекурсивного копирования директорий. Или **`-p`** для сохранения временных меток и прав доступа (permissions) оригинальных файлов при копировании.
- **File:** Путь к файлу или директории, которую вы хотите скопировать.
- **User:** Имя пользователя на удаленной машине.
- **Host:** IP-адрес или доменное имя удаленной машины.
- **Directory:** Путь к каталогу, в который вы хотите скопировать файл или директорию.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
