> **Порт** в компьютерных сетях - это числовой адрес, который используется для идентификации конкретного процесса или службы, работающего на устройстве в сети.

1. **Идентификация процессов:**
    - Порты позволяют идентифицировать различные сетевые процессы на устройстве.
    - Каждый порт связан с определенным приложением или службой.
2. **Цели и задачи:**
    - **Мультиплексирование:** Позволяет одному сетевому соединению обслуживать несколько процессов или приложений.
    - **Изоляция сервисов:** Различные службы могут использовать разные порты, обеспечивая таким образом изоляцию и безопасность.
    - **Управление потоками:** Порты помогают определить, к какому приложению или службе направить входящие сетевые пакеты.
3. **Диапазоны портов:**
    - **Известные порты (Well-Known Ports):** От 0 до 1023, зарезервированы для известных служб (например, HTTP - 80, HTTPS - 443).
    - **Зарегистрированные порты:** От 1024 до 49151, используются для пользовательских служб.
    - **Динамические порты:** От 49152 до 65535, используются для временных соединений.
4. **Присвоение портов:**
    - **Известные и зарегистрированные порты:** Присваиваются и поддерживаются Интернет Assigned Numbers Authority (IANA). Производители программного обеспечения также могут запросить регистрацию порта для своего приложения.
    - **Динамические порты:** Выбираются операционной системой для временных сетевых соединений.
5. **Типы портов:**
    - **TCP (Transmission Control Protocol) Порты:** Используются для установления надежного соединения между устройствами. Примеры: HTTP (80), FTP (21).
    - **UDP (User Datagram Protocol) Порты:** Используются для ненадежных, но более быстрых соединений. Примеры: DNS (53), DHCP (67-68).

> **Переадресация портов** (Port Forwarding) представляет собой процесс перенаправления сетевого трафика с одного порта устройства на другой. Этот механизм используется для перенаправления внешних запросов к определенным портам устройств в локальной сети. Например, внешний запрос к порту 80 маршрутизатора может быть перенаправлен на веб-сервер внутри локальной сети, который также слушает порт 80.  
> Переадресация портов обеспечивает доступ к службам и ресурсам внутри сети извне, позволяя, например, хостить веб-сайты или обеспечивать удаленный доступ к устройствам в сети.  

**Цели и задачи механизма переадресации портов:**

- **Доступ к внутренним службам:** Позволяет предоставить доступ к веб-серверам, почтовым серверам, камерам видеонаблюдения и другим службам, работающим внутри локальной сети, из внешней сети.
- **Управление трафиком:** Позволяет более гибко управлять трафиком, перенаправляя его в зависимости от порта и службы.
- **Обеспечение безопасности:** Может использоваться для ограничения доступа к определенным службам, предоставляя доступ только к необходимым портам.
- **Решение проблем с NAT:** Позволяет обходить ограничения, связанные с Network Address Translation (NAT), когда у внешней сети есть только один публичный IP-адрес, а внутри локальной сети много устройств.

**Как это работает:**

1. **Запрос с внешней сети:** Внешнее устройство (например, компьютер в интернете) отправляет запрос к определенному порту на внешнем IP-адресе маршрутизатора или файрвола, который подключен к локальной сети.
2. **Порт-форвардинг:** Маршрутизатор или файрвол проверяют таблицу переадресации портов и определяют, куда нужно направить внешний запрос. Эта таблица содержит соответствия портов и локальных IP-адресов внутри сети.
3. **Перенаправление внутрь сети:** Трафик направляется внутрь локальной сети на устройство, которое слушает указанный порт. Это может быть компьютер, сервер или другое устройство внутри сети.
4. **Обработка запроса:** Устройство внутри сети принимает запрос и выполняет необходимые действия в соответствии с протоколом и службой, работающей на этом порту.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
