В Linux существует множество сигналов, которые могут быть отправлены процессам для управления их поведением.

Некоторые из наиболее распространенных сигналов включают:

1. **SIGTERM (15)**: Этот сигнал посылается для запроса завершения процесса. Процесс может обработать его и завершиться контролируемым образом.
2. **SIGKILL (9)**: Этот сигнал не может быть перехвачен или проигнорирован процессом. Он немедленно завершает процесс.
3. **SIGINT (2)**: Этот сигнал генерируется при нажатии комбинации клавиш Ctrl+C в терминале. Он обычно используется для запроса прерывания процесса.
4. **SIGSTOP (19)** и **SIGCONT (18)**: Эти сигналы используются для приостановки и возобновления выполнения процесса соответственно.
5. **SIGHUP (1)**: Этот сигнал отправляется процессам при завершении сеанса терминала или при потере соединения с терминалом.
6. **SIGUSR1 (10)** и **SIGUSR2 (12)**: Это пользовательские сигналы, которые можно использовать для передачи пользовательских команд или данных процессу.

Команда `**kill**` используется для отправки сигналов процессам.

Синтаксис:

```Shell
kill [опции] PID
```

Где:

- `**PID**` - это идентификатор процесса (Process ID), которому будет отправлен сигнал.
- Опции:
    - без опций будет передан сигнал по умолчанию - SIGTERM (15).
    - `**-s SIGNAL**` или `**-SIGNAL**`: номер или имя сигнала, который нужно отправить. Например, `**kill -9 21970**` отправит сигнал SIGKILL процессу с PID = 21970.
    - `-``**l**`, `**-list**`: Выводит список всех доступных сигналов.
    - `-``**a**`, `**-all**`: Отправляет сигнал всем процессам, кроме процесса с PID 1 (init).
    - `-``**q**`, `**-queue**`: Указывает на использование очереди сигналов (работает только вместе с опцией -s).

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
