Эволюция систем инициализации

Функции Systemd

### Эволюция систем инициализации

1. **SystemV**:
    - **Год создания**: 1983.
    - **Описание**: SystemV была одной из первых систем инициализации в Unix-подобных операционных системах. Она использует скрипты инициализации, размещенные в каталогах `**/etc/rc*.d/**`, для управления запуском и остановкой служб.
    - **Плюсы**: Простота и надежность. Хорошо понятная структура инициализации.
    - **Минусы**: Медленная загрузка из-за последовательного выполнения скриптов. Ограниченные возможности контроля и управления процессами.
2. **Runit**:
    - **Год создания**: 2004.
    - **Описание**: Runit - это легковесная система инициализации, разработанная для замены SystemV init. Он использует свою собственную схему каталогов и конфигурации для управления процессами и службами.
    - **Плюсы**: Простота и легковесность. Быстрая загрузка и выключение системы. Надежность и стабильность.
    - **Минусы**: Менее распространена и поддерживаема, чем другие системы.
3. **Upstart**:
    - **Год создания**: 2006.
    - **Описание**: Upstart была разработана для замены SystemV init в Ubuntu. Она представляет собой событийно-ориентированную систему инициализации, которая может автоматически реагировать на изменения в системе и выполнять действия в ответ.
    - **Плюсы**: Параллельный запуск служб, улучшенное управление процессами, быстрая загрузка. Простота использования.
    - **Минусы**: Не так распространена как SystemV init, некоторые проблемы с совместимостью.
4. **OpenRC**:
    - **Год создания**: 2007.
    - **Описание**: OpenRC - это система инициализации, разработанная для Gentoo Linux, затем распространившаяся на другие дистрибутивы. Она поддерживает параллельный запуск служб и использует простые текстовые файлы конфигурации.
    - **Плюсы**: Простота использования, хорошая поддержка параллельного запуска. Гибкость и расширяемость.
    - **Минусы**: Меньшее распространение, чем Systemd, менее расширенный набор функций.
5. **Systemd**:
    - **Год создания**: 2010.
    - **Описание**: Systemd - это полноценная система инициализации и управления службами для большинства современных дистрибутивов Linux. Она использует модульный подход и предлагает широкий спектр возможностей, таких как параллельный запуск, управление событиями, контроль зависимостей и т. д.
    - **Плюсы**:
        - Обеспечивает более простой и предсказуемый процесс загрузки системы, который может быть легко настроен и отлажен.
        - Позволяет запускать различные задачи параллельно во время загрузки системы, что сокращает время загрузки и улучшает производительность.
        - Unit файлы systemd имеют относительно простой синтаксис, который позволяет легко определять параметры служб и других юнитов.
        - Обеспечивает эффективное использование ресурсов системы, что позволяет уменьшить нагрузку на систему и повысить её производительность.
        - Использует контрольные группы (cgroups) для управления и отслеживания процессов, что позволяет легко управлять ресурсами и ограничивать их потребление.
        - Обеспечивает ясный и простой механизм определения и управления зависимостями между службами, что позволяет легко определить порядок запуска и зависимости между компонентами системы.
        - **Широкая поддержка и интеграция:** Systemd широко используется во многих дистрибутивах Linux, что обеспечивает стандартизацию и легкость в поддержке.
        - **Расширенные возможности журналирования:** Systemd предоставляет продвинутые возможности журналирования событий в системе, что облегчает отладку и мониторинг.
        - **Удобное управление системными параметрами:** Systemd предоставляет механизмы для управления различными параметрами системы, такими как хостнейм, временная зона и т. д.
    - **Минусы**:
        - Интегрирует множество функций, что делает его относительно крупным и монолитным, что противоречит принципу Unix-философии "делай одно дело, но делай его хорошо".
        - Утрата кросплатформенности.

### Функции Systemd

1. **Группировка units по targets:** systemd использует концепцию "targets", которая позволяет группировать различные units (службы, таймеры, монтирования и т. д.) по функциональным наборам. Это облегчает управление системой, так как можно легко переключаться между различными состояниями системы.
2. **Запуск служб:** systemd отвечает за запуск и управление службами (units), включая запуск, остановку, перезагрузку и мониторинг их состояния. Это обеспечивает стабильную и предсказуемую работу системы.
3. **Управление иерархией файловой системы:** systemd предоставляет инструменты для управления иерархией файловой системы, включая точки монтирования, правила автомонтирования и другие параметры файловых систем.
4. **Точки монтирования файловых систем:** systemd позволяет определять точки монтирования для различных файловых систем в конфигурационных файлах, что обеспечивает гибкость и контроль при подключении файловых систем.
5. **Автомонтирование "на лету":** systemd поддерживает автоматическое монтирование файловых систем "на лету" при обращении к ним, что обеспечивает удобство и эффективность в использовании ресурсов.
6. **Управление состояниями менеджера systemd:** systemd позволяет администраторам управлять различными состояниями системы, такими как восстановление после сбоя, отладка, аварийное обслуживание и другие.
7. **Определение файлов подкачки:** systemd определяет и управляет файлами подкачки, используемыми для управления виртуальной памятью и обеспечения эффективного использования ресурсов.
8. **Запуск units по расписанию:** systemd поддерживает запуск units (служб, таймеров и т. д.) по расписанию, что позволяет автоматизировать определенные задачи в системе.
9. **Создание контейнера cgroups для служб:** systemd использует контейнеры cgroups для изоляции и управления ресурсами служб, обеспечивая безопасность и стабильность работы системы.
10. **Идентификация файлов сокетов:** systemd позволяет идентифицировать файлы сокетов, что упрощает управление сетевыми службами и их взаимодействие.
11. **Реакция на подключение устройств:** systemd может реагировать на подключение устройств, что полезно, например, при автоматическом монтировании USB-накопителей или выполнении определенных действий при подключении.
12. **Контрольные группы чужого дерева процессов:** systemd предоставляет инструменты для управления контрольными группами (cgroups) чужого дерева процессов, что позволяет контролировать и управлять ресурсами других процессов в системе.

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
