Иерархия файловой системы в Linux организована в соответствии с Filesystem Hierarchy Standard (FHS) - стандартом иерархии файловой системы. Этот стандарт определяет структуру каталогов и их содержимое, предоставляя общий набор правил для размещения файлов и каталогов в системе.

### Основные каталоги и их предназначение

1. `**/**` **(корневой каталог):** Все файлы и каталоги начинаются с корневого каталога. Он содержит все другие каталоги и файлы в системе.
2. `**/bin**` **(бинарные исполняемые файлы):** Здесь находятся основные исполняемые файлы, необходимые для загрузки и восстановления системы.
3. `**/boot**` **(файлы загрузки):** Содержит файлы, необходимые для загрузки операционной системы, такие как ядро Linux (vmlinuz) и файлы загрузчика.
4. `**/dev**` **(устройства):** Виртуальные и физические устройства в системе представлены файлами в этом каталоге.
5. `**/etc**` **(конфигурационные файлы):** Здесь располагаются конфигурационные файлы для различных системных компонентов и приложений.
6. `**/home**` **(домашние каталоги пользователей):** Каждый пользователь имеет свой собственный домашний каталог в этой директории.
7. `**/lib**` **и** `**/lib64**` **(библиотеки):** Здесь содержатся библиотеки, необходимые для работы исполняемых файлов в `**/bin**` и `**/sbin**`.
8. `**/media**` **(съемные носители):** Предназначен для временного монтирования (подключения) файловых систем. Администраторы систем могут использовать `**/mnt**` в качестве места для ручного монтирования различных файловых систем вручную. Это общее место для временного доступа к файлам из других мест.
9. `**/mnt**` **(временные монтирования):** Используется для временного монтирования файловых систем, например, CD/DVD-ROM или внешних устройств.
10. `**/opt**` **(дополнительные приложения):** Предназначен для установки дополнительных программ, не являющихся частью стандартной установки.
11. `**/proc**` **(процессы):** Специальная файловая система, предоставляющая информацию о текущих процессах и системе в виде файлов.
12. `**/root**` **(домашний каталог суперпользователя):** Это домашний каталог для пользователя root (администратора системы).
13. `**/run**` **(временные файлы времени выполнения):** Каталог `**/run**` содержит временные файлы, создаваемые и используемые программами и службами во время выполнения (рантайм).
14. `**/sbin**` **(системные бинарные файлы):** Здесь содержатся исполняемые файлы, необходимые для административных задач.
15. `**/srv**` **(данные для служб):** Этот каталог используется для данных, связанных с определенными службами или сайтами.
16. `**/sys**` **(информация о ядре):** Предоставляет информацию о ядре Linux в виде файловой системы.
17. `**/tmp**` **(временные файлы):** Здесь находятся временные файлы, доступные всем пользователям.
18. `**/usr**` **(пользовательские файлы):** Содержит пользовательские программы, библиотеки, документацию и другие несистемные файлы.
19. `**/var**` **(изменяемые данные):** Содержит файлы, которые могут изменяться в процессе использования системы, такие как журналы, временные файлы и т.д.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
