### Разница абсолютных и относительных путей:

1. **Абсолютный путь:**
    - Полный путь от корневой директории (/) до целевого файла или директории.
    - Начинается с корня файловой системы.
    - Пример: `/home/user/documents/file.txt`
2. **Относительный путь:**
    
    - Путь от текущей рабочей директории до целевого файла или директории.
    - Не начинается с корня, а зависит от текущего местоположения.
    - Пример: Если текущая директория `/home/user/`, то относительный путь к файлу `file.txt` в поддиректории `documents` будет `documents/file.txt`.
    
      
    
    ---
    

### Основные команды:

1. `**pwd**` **(Print Working Directory)**
    - _Описание:_ Выводит полный путь текущей рабочей директории.
    - _Пример использования:_ `pwd`
2. `**ls**` **(List)**
    - _Описание:_ Показывает содержимое текущей директории.
    - _Пример использования:_ `ls -l`
    - _Часто используемые аргументы:_
        - `l`: Подробный список.
        - `a`: Показывать скрытые файлы.
        - `h`: Использовать удобные для чтения размеры файлов.
        - `t`: Сортировать по времени изменения (новые сверху).
        - `r`: Обратная сортировка.
3. `**mkdir**` **(Make Directory)**
    - _Описание:_ Создает новую директорию.
    - _Примеры использования:_ `mkdir new_directory` - создание одной директории, `mkdir new_dir1 new_dir2 new_dir3` - создание нескольких директорий.
    - _Часто используемые аргументы:_
        - `p`: Создает все необходимые промежуточные (родительские) директории.
4. `**cd**` **(Change Directory)**
    - _Описание:_ Переход в указанную директорию.
    - _Пример использования:_ `cd new_directory`
    - _Часто используемые аргументы:_
        - `..`: Перейти на уровень выше.
        - `cd`: Перейти в домашнюю директорию.
5. `**pushd**`**/**`**popd**`
    - _Описание:_ `pushd` сохраняет текущую директорию в стек и переходит в указанную. `popd` возвращает к предыдущей сохраненной директории из стека.
    - _Пример использования:_ `pushd path/to/directory` и `popd`
6. `**mv**` **(Move)**
    - _Описание:_ Перемещает или переименовывает файлы/директории.
    - _Пример использования:_ `mv from/file.txt to`
7. `**cp**` **(Copy)**
    - _Описание:_ Копирует файлы/директории.
    - _Пример использования:_ `cp from/file.txt to`
    - _Часто используемые аргументы:_
        - `r`: Рекурсивное копирование для директорий.
8. `**rm**` **(Remove)**
    - _Описание:_ Удаляет файлы/директории.
    - _Пример использования:_ `rm from/file.txt`
    - _Часто используемые аргументы:_
        - `r`: Рекурсивное удаление для директорий.
        - `f`: Удаление без подтверждения.
9. `**cat**` **(Concatenate)**
    - _Описание:_ Выводит содержимое файла.
    - _Пример использования:_ `cat file.txt`
    - _Часто используемые аргументы:_
        - `>`: Перенаправление вывода в файл (перезапись).
        - `>>`: Перенаправление вывода в файл (добавление).
10. `**touch**`
    - _Описание:_ Создает пустой файл или обновляет время модификации существующего файла.
    - _Пример использования:_ `touch new_file.txt`
11. `**more**`
    - _Описание:_ Выводит содержимое файла постранично.
    - _Пример использования:_ `more file.txt`
    - _Часто используемые аргументы:_
        - `space`: Переход на следующую страницу.
        - `enter`: Переход на следующую строку.
        - `b`: Возврат на одну страницу назад.
        - `/`: Поиск текста в файле.
12. `**less**`
    - _Описание:_ Просмотр содержимого файла с возможностью прокрутки вперед и назад.
    - _Пример использования:_ `less file.txt`
    - _Часто используемые аргументы:_
        - Стрелки вверх/вниз: Прокрутка по тексту.
        - `/`: Поиск текста в файле.
        - `q`: Выход из просмотра.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
