1. **BIOS POST (Power-On Self-Test):**
    - Первоначально запускается BIOS (или UEFI - Unified Extensible Firmware Interface), который представляет собой программное обеспечение, встроенное в материнскую плату. BIOS/UEFI выполняет POST, проводя тестирование аппаратных компонентов, таких как процессор, память, видеокарта и другие, а также определяет, с какого устройства следует загружаться (например, жесткого диска, USB-накопителя или сетевого интерфейса).
2. **Boot Loader 1 (MBR - Master Boot Record):**
    - BIOS ищет загрузочное устройство, определенное в настройках BIOS/UEFI (например, жесткий диск). Загрузочный сектор MBR содержит небольшой код, который выполняется и инициирует процесс загрузки. MBR также содержит информацию о разделах диска и указатель на загрузочный заголовок.
3. **Boot Loader 2 (GRUB2 - Grand Unified Bootloader):**
    - Если используется GRUB, он становится активным после загрузки MBR. GRUB – это загрузчик, предоставляющий пользователю выбор операционной системы и ядра Linux для загрузки. GRUB загружает выбранное ядро Linux и файл системы initrd (initial RAM disk), который содержит временную файловую систему и дополнительные драйверы, необходимые для загрузки основной системы.
    - GRUB2 — это расширенный загрузчик, который может загружать различные ядра и операционные системы.
4. **Kernel Initialization:**
    - Выбранное ядро Linux загружается в оперативную память. Однако до полного старта операционной системы оно должно быть распаковано, так как ядро обычно находится в сжатом виде для экономии места.
    - Процесс распаковки ядра включает в себя следующие шаги:
        - **Распаковка ядра:** Ядро, хранящееся в компактном сжатом формате (часто в формате gzip или xz), распаковывается в оперативную память.
        - **Инициализация и загрузка ядра:** Распакованное ядро инициализирует аппаратные устройства, настраивает драйверы и выполняет другие необходимые задачи для подготовки системы к работе.
        - **Монтирование корневой файловой системы:** В этом этапе ядро монтирует корневую файловую систему, которая содержит основные компоненты операционной системы.
        - **Передача управления init:** После завершения инициализации, ядро передает управление процессу init или другой init-системе (например, systemd), который продолжает процесс загрузки, инициируя запуск служб и процессов пользователя.
5. **Init Process (systemd):**
    - Первым процессом, который запускается в пользовательском пространстве, является init. Init-процесс отвечает за инициализацию системы и запуск основных служб. Он загружает различные системные службы и процессы, включая службы для сети, файловых систем, аутентификации и другие.
    - В современных дистрибутивах Linux часто используется systemd в качестве init-системы. systemd позволяет одновременно запускать независимые сервисы и процессы, что ускоряет загрузку системы. Это достигается за счет параллельного выполнения задач и их зависимостей.

Команда **`ls -l /sbin/init`** - выводит информацию о используемой системе инициализации.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
