`**apt**` является более новым и дружелюбным интерфейсом, объединяющим несколько функций, которые ранее предоставлялись различными инструментами, включая `**apt-get**`.

### Некоторые ключевые различия

1. **Интерфейс пользователя:**
    - `**apt**` предоставляет более удобный и современный интерфейс командной строки с цветовой разметкой и прогресс-баром.
    - `**apt-get**` имеет более старомодный и более простой интерфейс.
2. **Обновление кэша пакетов:**
    - `**apt**` автоматически обновляет кэш пакетов при выполнении команды `**apt update**`. Нет необходимости в отдельной команде `**apt-get update**`.
    - `**apt-get**` требует использования отдельной команды `**apt-get update**` для обновления кэша пакетов.
3. **Удобные команды:**
    - `**apt**` объединяет некоторые команды для более удобного использования. Например, вместо `**apt-get upgrade**` можно использовать `**apt upgrade**`.
    - `**apt-get**` требует более длинных команд.
4. **Дополнительные возможности:**
    - `**apt**` предоставляет дополнительные функции, такие как `**apt list**`, `**apt show**`, `**apt search**` для более удобного взаимодействия с пакетами.
    - `**apt-get**` ориентирован на базовые операции, и некоторые дополнительные функции могут быть реализованы с использованием других инструментов (например, `**apt-cache**`).

### Использование `**apt-get**` может быть целесообразным в следующих случаях

1. **Системы без** `**apt**`**:**
    - На некоторых системах, основанных на Debian, возможно, не установлен пакет `**apt**`, и в этом случае `**apt-get**` может быть единственным доступным вариантом для управления пакетами.
2. **Системы с ограниченными ресурсами:**
    - В случае, если ресурсы ограничены, и вы хотите минимизировать использование памяти, `**apt-get**` может использоваться из-за своей более легковесной реализации по сравнению с `**apt**`.
3. **Сценарии автоматизации:**
    
    - Если вы создаете скрипты для автоматизации задач на основе командной строки, `**apt-get**` может быть предпочтительным выбором из-за своей долгой истории и широкого распространения в сценариях автоматизации.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
