Как узнать размер файлов в Linux

Архивирование

Сжатие

### Как узнать размер файлов в Linux

1. Команда `**du**` в Linux означает "disk usage" (использование диска). Она предназначена для измерения размеров файлов и директорий на файловой системе.
    
    Параметр `**-s**` (или `**--summarize**`) используется для вывода общего размера, а `**-k**` указывает измерять размеры в килобайтах. Флаг `**-h**` (или `**--human-readable**`) делает вывод более человекочитаемым, переводя размеры в килобайтах, мегабайтах или гигабайтах в зависимости от размера.
    
    Примеры:
    
    - `**du -sh text.txt**` - выведет размер указанного файла.
    - **`du -sh`** - выведет общий размер директории.
2. `**ls -lh**`**:**
    
    `**ls**` используется для вывода содержимого директории. Флаг `**-l**` обеспечивает вывод в длинном формате, а `**-h**` делает размеры файлов и директорий более человекочитаемыми.
    

### **Архивирование**

Это процесс объединения нескольких файлов и директорий в один файл, известный как архив. Архивирование позволяет создавать единый файл для удобного хранения, передачи и управления группой файлов.

Команда `**tar**` в UNIX-подобных системах используется для создания, просмотра и извлечения архивов.

1. `**c**` **(create):** создать новый архив и `**f**` **(file):** задать имя архивного файла.
    - Пример: `**tar -cf archive file1 file2 directory**`
2. `**t**` **(list):** вывести содержимое архива (просмотр).
    - Пример: `**tar -tf archive**`
3. `**x**` **(extract):** извлечь файлы из архива.
    - Пример: `**tar -xf archive**`
4. `**z**` **(gzip):** добавить поддержку сжатия Gzip к `**tar**`. Используется совместно с другими флагами при создании или извлечении архива.
    - Пример создания сжатого архива: `**tar -czf archive file1 file2 directory**`
    - Пример извлечения сжатого архива: `**tar -xzf archive**`

### **Сжатие**

Это процесс уменьшения размера файла или данных путем устранения избыточной информации или использования алгоритмов сжатия. Это позволяет уменьшить объем данных и сэкономить место на диске или ускорить передачу данных по сети.

Сжатие файлов с использованием `**bzip2**`, `**gzip**` и `**xz**` - это три распространенных метода в UNIX-подобных системах. Каждый из них имеет свои особенности и характеристики, и лучший выбор зависит от конкретных требований и типа данных.

1. **bzip2** - выполняет более эффективное сжатие для текстовых файлов, особенно для длинных строк.

- **Расширение файла:** `**.bz2**`
- **Команды:**
    - Сжать: `**bzip2 filename**`
    - Распаковать: `**bunzip2 filename.bz2**`
    - Просмотреть содержимое: `**bzcat filename.bz2**`

1. **gzip** - широко используется, дает хорошие результаты для различных типов файлов.

- **Расширение файла:** `**.gz**`
- **Команды:**
    - Сжать: `**gzip filename**`
    - Распаковать: `**gunzip filename.gz**` или `**gzip -d filename.gz**`
    - Просмотреть содержимое: `**zcat filename.gz**`

1. **xz** - обеспечивает высокий уровень сжатия, но требует больше ресурсов для процесса сжатия и распаковки.

- **Расширение файла:** `**.xz**`
- **Команды:**
    - Сжать: `**xz filename**`
    - Распаковать: `**unxz filename.xz**` или `**xz -d filename.xz**`
    - Просмотреть содержимое: `**xzcat filename.xz**`
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
