### **Код возврата (exit code)**

Это число, возвращаемое программой при её завершении. Этот код указывает на успешность выполнения команды/программы и может быть использован другими программами или скриптами для принятия решений.

Общие категории кодов возврата:

1. **0 (ноль)**: Этот код обычно означает успешное выполнение программы без ошибок.
2. **Ненулевые значения (от 1 до 255)**: Эти коды обычно указывают на наличие ошибок. Конкретное значение может зависеть от программы, но часто используется ненулевое значение для указания типа или деталей ошибки.
3. **Специальные значения**: Иногда используются специальные коды возврата для определенных ситуаций. Например, код возврата 127 может означать, что запрашиваемая команда не найдена.

Команда `**echo $?**` используется для вывода кода возврата (exit code) последней выполненной команды.

### Логические операторы

1. `**&&**` (логическое И): Этот оператор используется для выполнения следующей команды только в случае успешного завершения предыдущей команды (возвращение кода завершения 0).
    
    Пример:
    
    `**command1 && command2**`
    
    В этом примере `**command2**` будет выполнена только в том случае, если `**command1**` завершилась успешно.
    
2. `**||**` (логическое ИЛИ): Этот оператор используется для выполнения следующей команды только в случае неудачного завершения предыдущей команды (возвращение кода завершения, отличного от 0).
    
    Пример:
    
    **`command1 || command2`**
    
    В этом примере `**command2**` будет выполнена только в том случае, если `**command1**` завершилась неудачно.
    
3. `**;**` (точка с запятой): Этот оператор используется для последовательного выполнения команд. Команды, разделенные `**;**`, выполняются независимо от результата выполнения предыдущей команды.
    
    Пример:
    
    **`command1 ; command2`**
    
    В этом примере `**command2**` будет выполнена независимо от результата `**command1**`.
    

Пример с использованием всех трех операторов:

`**command1 && command2 || command3 ; command4**`

В этом примере `**command2**` будет выполнена, только если `**command1**` завершилась успешно. Если `**command1**` завершилась неудачно, то будет выполнена `**command3**`. Затем независимо от результата выполнения `**command3**`, `**command4**` будет выполнена.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
