Cron (от англ. "Chronos", время) в Linux - это системный планировщик задач, который предназначен для автоматизации выполнения повторяющихся задач в определенное время. Cron позволяет запускать скрипты, команды, и другие задачи периодически, на основе установленного расписания.

Cron работает по следующему принципу:

1. **Cron Tab (таблица cron):** Cron использует файлы cron tab для хранения информации о расписании задач. Каждый пользователь системы может иметь свой собственный файл cron tab.
2. **Расписание (Cron schedule):** В cron tab указывается расписание выполнения задачи. Расписание состоит из пяти полей, которые определяют минуты, часы, дни месяца, месяцы и дни недели, когда задача должна быть выполнена. Поле может содержать конкретные значения или специальные символы, такие как * (звездочка), обозначающие "все значения".
3. **Команда (Command):** После расписания следует команда, которую нужно выполнить в указанное время.

Cron позволяет автоматизировать регулярные задачи, такие как создание резервных копий, обновление баз данных и другие операции, что делает его полезным инструментом в системном администрировании.

### Команды

- `**crontab -e**`: Редактирование cron tab.
    
    Важно! Нужно запускать под тем же юзером, для которого мы хотим добавить запуск скрипта/команды по расписанию.
    
    Пример строки в файле cron tab:
    
    ```Shell
    */5 0-7, 19-23 11-13 * * app-test.sh >> /tmp/app-status.txt
    ```
    
    В этом примере:
    
    - Команда будет выполняться каждые 5 минут.
    - Начнёт своё выполнение в 19:00 и закончит в 08:00.
    - Будет работать 11, 12 и 13 числах месяца.
    - Звездочки (*) в полях месяц и день недели означают "любое значение".
    
    1. **Минуты (Minutes):**
        - Диапазон: 0-59.
        - Примеры:
            - `**5**` - В определенную минуту (5-я минута).
            - `**0,15,30,45**` - Конкретные минуты (0, 15, 30, 45).
            - `*``**/10**` - Каждые 10 минут (0, 10, 20, 30, ...).
    2. **Часы (Hours):**
        - Диапазон: 0-23.
        - Примеры:
            - `**2**` - В определенный час (2-й час).
            - `**0,8,16**` - Конкретные часы (0, 8, 16).
            - `*``**/4**` - Каждые 4 часа (0, 4, 8, 12, 16, 20).
    3. **Дни месяца (Days of Month):**
        - Диапазон: 1-31.
        - Примеры:
            - `**1**` - В определенный день месяца (1-е число).
            - `**1,15**` - Конкретные дни (1, 15).
            - `*``**/5**` - Каждые 5 дней (1, 6, 11, ...).
    4. **Месяцы (Months):**
        - Диапазон: 1-12 (или текстовые названия: `**jan**`, `**feb**`, `**mar**`, `**apr**`, `**may**`, `**jun**`, `**jul**`, `**aug**`, `**sep**`, `**oct**`, `**nov**`, `**dec**`)
        - Примеры:
            - `**3**` - В определенный месяц (март).
            - `**1,6,12**` - Конкретные месяцы (январь, июнь, декабрь).
    5. **Дни недели (Days of Week):**
        - Диапазон: 0-6 (или названия: `**sun**`, `**mon**`, `**tue**`, `**wed**`, `**thu**`, `**fri**`, `**sat**`).
        - Примеры:
            - `**5**` - В определенный день недели (пятница).
            - `**0,3**` - Конкретные дни недели (воскресенье, среда).
            - `*``**/2**` - Каждый второй день недели (воскресенье, вторник, четверг, суббота).
    6. **Специальные символы:**
        - `*` - Любое значение.
        - `-` - Диапазон значений.
        - `**,**` - Список значений.
        - `**/**` - Шаг для значений.
- `**crontab -l**`: Просмотр текущего cron tab.
- `**crontab -r**`: Удаление текущего cron tab.
- `**/etc/crontab**`: Глобальный файл cron tab, который может быть использован системными задачами.
- `**cron.d**`: Директория, в которой можно размещать файлы cron tab для различных задач и пакетов.

Сервис `**crontab.guru**` - веб-ресурс, который предоставляет удобный и понятный интерфейс для работы с расписанием cron. Он помогает пользователям понять и создавать правильные выражения cron для запланированных задач.

Команда `**tail -n -1 /var/log/syslog**` используется для вывода последней строки из файла `**/var/log/syslog**`. С её помощью можно проверить правильность работы команды в cron (запускается ли наш скрипт по расписанию).
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
