Создание нового пользователя

Установка пароля для пользователя

Удаление пользователя

Добавление/удаление групп

### Создание нового пользователя

Команда `**sudo useradd <user_name>**` используется для создания нового пользователя в системе с использованием утилиты `**useradd**`.

**Флаги для команды useradd:**

1. `**c, --comment COMMENT**`:
    
    Этот флаг позволяет добавить комментарий или описание к учетной записи пользователя.
    
    - _Пример:_ `**sudo useradd -c "John Doe" john**`
2. `**d, --home HOME_DIR**`:
    
    Устанавливает домашний каталог для нового пользователя.
    
    - _Пример:_ `**sudo useradd -d /home/john john**`
3. `**e, --expiredate EXPIRE_DATE**`:
    
    Устанавливает дату истечения срока действия учетной записи пользователя в формате YYYY-MM-DD.
    
    - _Пример:_ `**sudo useradd -e 2023-01-01 john**`
4. `**g, --gid GROUP**`:
    
    Устанавливает идентификатор группы (GID) для нового пользователя. Если группа не существует, создается новая.
    
    - _Пример:_ `**sudo useradd -g staff john**`
5. `**G, --groups GROUPS**`:
    
    Устанавливает дополнительные группы, к которым пользователь будет принадлежать (разделенные запятыми).
    
    - _Пример:_ `**sudo useradd -G users,adm john**`
6. `**s, --shell SHELL**`:
    
    Устанавливает оболочку по умолчанию для нового пользователя.
    
    - _Пример:_ `**sudo useradd -s /bin/bash john**`
7. `**u, --uid UID**`:
    
    Устанавливает идентификатор пользователя (UID) для нового пользователя. Этот флаг часто используется для явного указания UID.
    
    - _Пример:_ `**sudo useradd -u 1001 john**`
8. `**r, --system**`:
    
    Создает системного пользователя. Системные учетные записи обычно используются для выполнения служб и процессов, а не для входа в систему.
    
    - _Пример:_ `**sudo useradd -r john**`

Команда `**sudo adduser <user_name>**` является более высокоуровневой оболочкой над командой `**useradd**` и предоставляет интерактивный способ добавления нового пользователя в систему. В отличие от `**useradd**`, `**adduser**` позволяет задать множество параметров пользователя в интерактивном режиме, что делает процесс создания учетной записи более удобным.

После выполнение этой команды, будет предложено ответить на несколько вопросов, связанных с настройкой учетной записи пользователя, таких как установка пароля, указание дополнительной информации и домашнего каталога.

### Установка пароля для пользователя

1. `**sudo passwd <user_name>**`:
    
    Эта команда позволяет администратору установить или изменить пароль для указанного пользователя. `**<user_name>**` - это имя пользователя, для которого вы хотите установить или изменить пароль.
    
2. `**passwd**`:
    
    Если команда `**passwd**` вызывается без указания имени пользователя, она изменяет пароль текущего пользователя.
    

### Удаление пользователя

Команда `**sudo userdel <user_name>**` позволяет администратору удалить учетную запись пользователя с указанным именем (`**<user_name>**`). Удаление учетной записи не удаляет связанных с пользователем файлов или данных в их домашнем каталоге. Она просто удаляет записи о пользователе из системных файлов (например, из файлов `**/etc/passwd**` и `**/etc/shadow**`).

**Флаги для команды userdel:**

1. `**f, --force**`:
    
    Принудительно удалить учетную запись, даже если пользователь в данный момент в системе. Этот флаг игнорирует предупреждения и принимает удаление без дополнительных подтверждений.
    
    - _Пример:_ `**sudo userdel -f john**`
2. `**r, --remove**`:
    
    Файлы в домашнем каталоге пользователя будут удалены вместе с самим домашним каталогом и почтовым ящиком. Пользовательские файлы, расположенные в других файловых системах, нужно искать и удалять вручную.
    
    - _Пример:_ `**sudo userdel -r jane**`
3. `**Z, --selinux-user**`:
    
    Удаляет SELinux-пользователя, связанного с учетной записью пользователя.
    
    - _Пример:_ `**sudo userdel -Z john**`

### Добавление/удаление групп

1. `**sudo groupadd <group_name>**`:
    
    Создает новую группу с указанным именем (`**<group_name>**`).
    
    - _Пример:_ `**sudo groupadd developers**`
    - `**g, --gid GID**`: Устанавливает явно указанный идентификатор группы (GID) для новой группы.
2. `**sudo groupdel <group_name>**`:
    
    Удаляет указанную группу из системы.
    
    - _Пример:_ `**sudo groupdel developers**`
    - **`f, --force`**  
        Этот параметр принудительно удаляет группу, даже если существует пользователь, для которого эта группа является основной.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
