Получение информации о разрешениях

RWX

Права доступа по категориям

Порядок проверки прав доступа

Изменение прав доступа

Изменение владельца и группы

### Получение информации о разрешениях

Существует несколько способов получения информации о разрешениях доступа для файла или директории в системе Linux.

1. **Команда** `**ls**` **с опцией** `**-l**` **(длинный формат):**
    
    Эта команда показывает список всех файлов и директорий, включая информацию о разрешениях доступа, владельце, группе и другие атрибуты файла.
    
    - Пример:
        
        ```Bash
        ~/Documents$ ls -lh
        total 60K
        -rw-rw-r-- 1 animatrees animatrees 10K янв 15 16:17 arc
        -rwxr-xr-x 1 animatrees animatrees 36K дек 7 13:21 bookmarks_07.12.2023.html
        drwxrwxr-x 3 animatrees animatrees 4,0K дек 11 22:28 Conspects
        drwxrwxr-x 2 animatrees animatrees 4,0K дек  7 21:26 New
        -rw-rw-r-- 1 animatrees animatrees 65 янв 16 13:21 test.txt
        ```
        
2. **Команда** `**stat file_name**`**:**
    
    Команда `**stat**` предоставляет подробную информацию о файле (или директории), включая его разрешения доступа.
    
    - Пример:
        
        ```Bash
        ~/Documents$ stat test.txt
        File: test.txt
        Size: 65              Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
        Device: 8,2     Inode: 28359227    Links: 1
        Access: (0664/-rw-rw-r--)  Uid: ( 1000/animatrees)   Gid: ( 1000/animatrees)
        Access: 2024-01-19 12:33:05.983930538 +0100
        Modify: 2024-01-16 13:21:54.856674108 +0100
        Change: 2024-01-16 13:21:54.856674108 +0100
        Birth: 2024-01-15 16:18:30.987630096 +0100
        ```
        

### RWX

RWX представляют собой буквенное представление прав доступа. Это сокращение обозначает три базовых типа разрешений: Read (Чтение), Write (Запись) и eXecute (Выполнение). Эти права применяются к трем различным категориям пользователей: владельцу файла, группе владельца и остальным пользователям.

- **r (Read - Чтение)**: Если установлено для файла, это разрешает читать содержимое файла. Если установлено для директории, это разрешает читать и перечислять (смотреть содержимое) директорию.
- **w (Write - Запись)**: Если установлено для файла, это разрешает записывать или изменять содержимое файла. Если установлено для директории, это разрешает создавать, удалять и изменять файлы внутри директории.
- **x (eXecute - Выполнение)**: Если установлено для файла, это разрешает запускать его в качестве исполняемого файла. Если установлено для директории, это разрешает вход в директорию и доступ к ее содержимому.

В восьмеричной системе счисления каждая буква (r, w, x) представляется уникальным трёхбитным кодом. Таким образом, каждая комбинация rwx может быть представлена в виде восьмеричного числа.

- **rwx (7 в восьмеричной системе)**:
    - Полные права доступа: чтение (r), запись (w), выполнение (x).
- **rw- (6 в восьмеричной системе)**:
    - Права чтения и записи, но без права выполнения.
- **r-x (5 в восьмеричной системе)**:
    - Право чтения и выполнения, но без права записи.
- **r-- (4 в восьмеричной системе)**:
    - Только право чтения, без записи и выполнения.
- **-wx (3 в восьмеричной системе)**:
    - Только право записи и выполнения, без чтения.
- **-w- (2 в восьмеричной системе)**:
    - Только право записи, без чтения и выполнения.
- **--x (1 в восьмеричной системе)**:
    - Только право выполнения, без чтения и записи.
- **--- (0 в восьмеричной системе)**:
    - Нет прав доступа: ни чтения, ни записи, ни выполнения.

### Права доступа по категориям

В системах Linux каждый файл или директория имеет три категории пользователей, для которых определяются права доступа:

1. **Владелец (Owner) - u**:
    - Это пользователь, который создал файл или директорию, или пользователь, которому были переданы соответствующие права владельца. Владелец имеет право изменять права доступа к файлу, а также выполнять операции чтения, записи и выполнения, если эти права установлены.
    - Разрешения для владельца файла определены в первых трёх значениях: `**rwx**``rwxr-x`
2. **Группа владельца (Group) - g**:
    - Каждый файл или директория также связаны с группой. Группа владельца определяет, какие пользователи, входящие в эту группу, имеют доступ к файлу.
    - Разрешения для группы определены во второй тройке значений: `rwx``**rwx**``r-x`
3. **Остальные (Others)- o**:
    - Это все остальные пользователи, не являющиеся владельцем и не входящие в группу владельца.
    - Разрешения для всех остальных указаны в последней тройке: `rwxrwx``**r-x**`

### Порядок проверки прав доступа

1. **Владелец (Owner)**: Проверяются права доступа владельца файла. Если пользователь, пытающийся выполнить операцию, является владельцем файла и у него есть соответствующее разрешение (например, право выполнения), операция выполняется. Остальные разрешения игнорируются.
2. **Группа владельца (Group)**: Если пользователь не является владельцем файла, проверяются права доступа группы владельца. Если пользователь принадлежит к группе владельца и имеет соответствующее разрешение, операция выполняется.
3. **Остальные (Others)**: Если ни одно из предыдущих условий не соблюдается, проверяются права доступа для остальных пользователей. Если пользователь не является владельцем файла и не принадлежит к группе владельца, ему будут предоставлены права доступа для остальных пользователей.

### Изменение прав доступа

Команда `**chmod**` (change mode) в Linux используется для изменения прав доступа к файлам и директориям. Ее можно использовать в двух форматах: символьном и восьмеричном.

**1. Символьный формат:**

```Shell
chmod <permissions> file_name
```

- `**<permissions>**`: Этот параметр представляет собой символьное представление прав доступа и может включать комбинации следующих символов:
    - `**u**` (владелец),
    - `**g**` (группа),
    - `**o**` (остальные),
    - `**a**` (все, равнозначно ugo),
    - `**+**` (добавить права),
    - `**-**` (удалить права),
    - `**=**` (установить точные права).

Примеры использования:

- Добавить право выполнения для владельца файла:
    
    ```Shell
    chmod u+x file_name
    ```
    
- Удалить право записи у группы:
    
    ```Shell
    chmod g-w file_name
    ```
    
- Установить точные права для владельца и остальных: чтение и запись, группа: только чтение:
    
    ```Shell
    chmod a=rw,g=r file_name
    ```
    

**2. Восьмеричный формат:**

```Shell
chmod <digits> file_name
```

- `**<digits>**`: Этот параметр представляет собой восьмеричное число, где каждая цифра от 0 до 7 соответствует комбинации прав (r, w, x).
    - Первая цифра представляет права владельца.
    - Вторая цифра представляет права группы.
    - Третья цифра представляет права остальных пользователей.

Примеры использования:

- Установить права чтения, записи и выполнения для владельца, права чтения и выполнения для группы, только чтение для остальных:
    
    ```Shell
    chmod 754 file_name
    ```
    
- Установить полные права для всех (владелец, группа, остальные):
    
    ```Shell
    chmod 777 file_name
    ```
    

**-R, --recursive:** Применяет изменения прав доступа рекурсивно ко всем файлам и поддиректориям в указанной директории (для команд в обоих форматах).

### Изменение владельца и группы

1. **chown (Change Owner):**
    
    Команда `**chown**` используется для изменения владельца файла или директории.
    
    **`chown <owner>:<group> file_name`**
    
    Можно использовать без указания группы, в таком случае будет изменён только владелец.
    
2. **chgrp (Change Group):**
    
    Команда `**chgrp**` используется для изменения группы владельца файла или директории.
    
    **`chgrp <group> file_name`**
    

Обе команды могут также использовать опцию **-R, --recursive** для рекурсивного применения изменений ко всем поддиректориям и файлам внутри указанной директории.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
