Различия в работе с дисками Windows и Linux

Блочные устройства

VFS (Virtual File System)

Информация о блочных устройствах

Разделение дисков

Типы разделов

Схемы разбиения

Создание разделов

### Различия в работе с дисками Windows и Linux

1. **Именование дисков:**
    - В Windows диски обычно именуются буквами, такими как C:, D:, E: и т.д., в то время как в Linux они представлены как устройства в каталоге `**/dev**`, например, `**/dev/sda**`, `**/dev/sdb**`.
2. **Файловая иерархия:**
    - В Windows корневой каталог диска обычно представлен буквой диска (например, C:), а файлы и папки организованы в иерархии под ним. В Linux корневой каталог диска представлен одним каталогом `**/**`, а файловая система организована в иерархии, начиная с этого каталога.
3. **Монтирование дисков:**
    
    > Монтирование - это процесс подключения файловой системы к определенной точке в файловой иерархии операционной системы. При монтировании файловая система становится доступной для чтения и записи через указанную точку монтирования. Этот процесс позволяет операционной системе управлять доступом к данным на различных устройствах хранения, таких как жесткие диски, USB-накопители, сетевые хранилища и другие, а также интегрировать их в общую файловую структуру системы.
    
    - В Windows диски монтируются автоматически при запуске системы или при подключении, и пользователь может изменить их буквы и пути. В Linux диски монтируются в каталоге файловой системы, таком как `**/mnt**` или `**/media**`, и обычно требуют дополнительных действий со стороны пользователя или администратора.
4. **Доступ к диску:**
    - В Windows каждый диск имеет собственные права доступа и разрешения, а в Linux права доступа к дискам могут быть установлены через механизм прав доступа к файлам и каталогам в рамках файловой системы.
5. **Файловые системы:**
    - В Windows чаще всего используется NTFS или FAT32 для файловых систем, в то время как в Linux широко распространены файловые системы ext4, XFS, и другие, хотя поддерживаются и NTFS, FAT32 и другие.
6. **Управление дисками:**
    - В Windows для управления дисками используется инструмент Диспетчер дисков, в Linux же можно использовать команды управления дисками, такие как `**fdisk**`, `**parted**`, `**mkfs**`, `**mount**` и `**umount**`.

### Блочные устройства

**Блочные устройства** - это устройства хранения данных, которые обрабатываются операционной системой блоками данных фиксированного размера. Они позволяют обращаться к данным в виде последовательности блоков, в отличие от символьных устройств, где доступ осуществляется по символам. Блочные устройства часто используются для хранения файловых систем и обеспечивают доступ к данным посредством чтения и записи блоков.

**Типы устройств хранения данных:**

1. **Жесткие диски (HDD)**:
    - HDD являются наиболее распространенным типом устройств хранения.
    - Они используются для хранения больших объемов данных на вращающихся магнитных дисках.
    - HDD обладают относительно низкой стоимостью за гигабайт и хорошей производительностью для многих приложений.
2. **Твердотельные накопители (SSD)**:
    
    - SSD представляют собой более современный тип устройств хранения, использующий флэш-память.
    - Они обладают высокой скоростью чтения и записи данных, что делает их идеальным выбором для операций с данными, требующих высокой производительности.
    - SSD более надежны и обычно имеют более длительный срок службы по сравнению с HDD, но стоят дороже.
    
    > HDD и SSD обычно представляются в виде блочных устройств, таких как `**/dev/sda**`, `**/dev/sdb**` и так далее.
    
3. **Оптические диски (CD, DVD, Blu-ray)**:
    
    - Оптические диски используются для хранения данных на специальных дисках, которые считываются с помощью лазерного луча.
    - Они предназначены в основном для хранения и распространения мультимедийных файлов, таких как музыка, фильмы и программное обеспечение.
    
    > Оптические диски также могут быть представлены в виде блочных устройств, таких как `**/dev/cdrom**` или `**/dev/dvd**`.
    
4. **Флеш-накопители (USB-флешки)**:
    
    - Флеш-накопители представляют собой портативные устройства хранения данных на основе флэш-памяти.
    - Они легко переносимы и используются для хранения и передачи небольших объемов данных между устройствами.
    
    > Флеш-накопители, подключаемые через USB, могут быть представлены как блочные устройства, например, `**/dev/sdX**`, где X - буква, обозначающая конкретное устройство.
    

### VFS (Virtual File System)

VFS представляет собой абстрактный уровень в операционных системах, который обеспечивает единый интерфейс для работы с различными типами файловых систем. Она служит посредником между физическими блочными устройствами и приложениями, предоставляя единый API для работы с файлами независимо от типа файловой системы.

Цели и задачи VFS в контексте работы с блочными устройствами включают:

1. **Абстракция файловых систем:** VFS обеспечивает абстракцию для файловых систем, позволяя приложениям работать с файлами и директориями независимо от того, какая файловая система используется на конкретном блочном устройстве.
2. **Единый интерфейс:** VFS предоставляет единый интерфейс для операций ввода/вывода, таких как чтение, запись, открытие и закрытие файлов, независимо от конкретной файловой системы.
3. **Поддержка различных форматов:** Позволяет операционной системе поддерживать различные файловые системы (например, ext4, NTFS, FAT) на различных блочных устройствах.
4. **Обеспечение безопасности:** VFS может управлять правами доступа и обеспечивать безопасность данных, работая с блочными устройствами.
5. **Кэширование и оптимизация:** Осуществляет кэширование данных, оптимизацию операций ввода/вывода и другие техники для повышения производительности работы с блочными устройствами.

В итоге, VFS делает работу с блочными устройствами более удобной и абстрагирует приложения от деталей конкретной файловой системы и устройства хранения данных.

### Информация о блочных устройствах

Команда `**lsblk**` используется для отображения информации о блочных устройствах на системе. Вывод этой команды обычно состоит из нескольких столбцов:

1. **NAME**: Этот столбец указывает имя блочного устройства или раздела.
2. **MAJ:MIN**: Столбец содержит информацию о мажорном и минорном номерах устройства. Мажорные номера относятся к типу устройства, а минорные - к конкретному экземпляру устройства.
3. **RM**: Этот столбец показывает, является ли устройство съемным (1) или нет (0).
4. **SIZE**: Столбец отображает размер устройства или раздела.
5. **RO**: Этот столбец указывает, доступно ли устройство только для чтения (read-only) (1) или нет (0).
6. **TYPE**: Столбец содержит информацию о типе устройства или раздела.
7. **MOUNTPOINT**: Если устройство примонтировано, в этом столбце указывается точка монтирования.

Команда `**ls -l /dev/ | grep "^b"**` выводит информацию о блочных устройствах в каталоге `**/dev/**`. Каждая строка вывода будет представлять блочное устройство с его атрибутами, включая разрешения, количество жестких ссылок, владельца, группу, размер и дату последней модификации.

### Разделение дисков

Разделение дисков на операционной системе Linux выполняется с целью обеспечения эффективного управления хранилищем данных и выполнения различных задач, включая:

1. **Изоляция данных**: Разделение дисков позволяет изолировать данные разных типов или с разными требованиями к безопасности и доступу. Например, системные файлы могут быть размещены на одном разделе, а пользовательские данные на другом.
2. **Улучшение производительности**: Разделение дисков может улучшить производительность системы путем распределения данных по различным физическим устройствам. Например, можно разместить системные файлы на быстром SSD-накопителе, а данные пользователя на более медленном HDD.
3. **Управление резервными копиями**: Отдельные разделы могут быть использованы для создания резервных копий или хранения важных данных, обеспечивая лучшую защиту от потери информации.
4. **Безопасность**: Разделение дисков также способствует повышению безопасности системы, позволяя применять различные политики безопасности к разным разделам и устанавливать ограничения доступа.
5. **Упрощение управления**: Разделение дисков делает управление хранилищем данных более удобным и гибким. Это позволяет легче масштабировать систему, изменять размеры разделов и выполнять другие административные задачи.

### Типы разделов

1. **Первичный раздел (Primary Partition):**
    
    Это основной тип раздела на жестком диске. В MBR (Master Boot Record) диске может быть до четырех первичных разделов. Каждый первичный раздел может содержать файловую систему и использоваться для загрузки операционной системы.
    
2. **Расширенный раздел (Extended Partition):**
    
    Расширенный раздел - это специальный тип раздела в MBR, который используется для создания логических разделов. В одном расширенном разделе может быть создано несколько логических разделов, что позволяет обойти ограничение на количество первичных разделов.
    
3. **Логический раздел (Logical Partition):**
    
    Логический раздел - это подразделение расширенного раздела. Он создается внутри расширенного раздела и используется для организации файловой системы или хранения данных. В отличие от первичных разделов, логические разделы не могут использоваться для загрузки операционной системы напрямую, но они предоставляют гибкость для организации дискового пространства. Они могут быть созданы, изменены и удалены без изменения структуры других разделов на диске.
    

### Схемы разбиения

**Схема разбиения MBR (Master Boot Record):**  
MBR - это классическая схема разбиения, которая используется на жестких дисках. Она разделяет диск на четыре первичных раздела или три первичных раздела и один расширенный раздел, который в свою очередь может содержать несколько логических разделов.  

**Схема разбиения GPT (GUID Partition Table):**  
GPT - это более современная и расширенная схема разбиения, которая использует уникальные идентификаторы GUID для разделов. GPT позволяет создавать больше разделов (более 128), поддерживает большие диски (более 2 ТБ), и предоставляет более надежные методы обнаружения и восстановления ошибок разделения. Кроме того, GPT хранит несколько копий заголовка раздела на диске для повышения надежности.  

**Сравнение**:

1. **Количество разделов**: MBR поддерживает до четырех первичных разделов, в то время как GPT может содержать до 255 разделов (для Linux и до 128 для Windows).
2. **Размер разделов**: MBR ограничен в размере до 2 ТБ, тогда как GPT позволяет создавать разделы большого размера, поддерживая диски емкостью более 2 ТБ.
3. **Надежность**: GPT обеспечивает лучшую защиту от ошибок и повреждений данных благодаря резервным копиям заголовков и таблицы разделов.
4. **Совместимость с legacy системами**: MBR более совместим с устаревшими системами BIOS и legacy операционными системами, в то время как GPT требует поддержки UEFI для загрузки, что может создать проблемы с совместимостью при использовании старого оборудования или операционных систем.

### Создание разделов

Для создания раздела с использованием команды `**gdisk**`:

1. **Откройте утилиту gdisk**: Введите `**sudo gdisk /dev/sdX**`, где `**/dev/sdX**` - это ваш диск, на который вы хотите создать раздел. Будьте осторожны, чтобы выбрать правильный диск, чтобы избежать потери данных.
2. **Выберите опцию создания нового раздела**: Введите `**n**` и нажмите Enter.
3. **Выберите номер раздела**: Укажите номер типа раздела, например, `**1**` для первичного раздела или `**2**` для расширенного.
4. **Укажите начальный сектор**: Обычно вы оставляете значение по умолчанию, нажав Enter.
5. **Укажите размер раздела**: Укажите размер раздела, например, `**+2G**` для раздела размером 2 гигабайта.
6. **Укажите тип раздела (опционально)**: Если требуется, укажите тип раздела, например, для EFI раздела можно использовать код `**EF00**`.
7. **Проверьте изменения**: Проверьте изменения, введя `**p**` для предварительного просмотра таблицы разделов.
8. **Примените изменения**: Если все правильно, нажмите `**w**`, чтобы сохранить изменения и выйти.

После завершения этих шагов раздел будет создан на выбранном вами диске.

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
