[https://lh4.googleusercontent.com/proxy/VFMIKImLlmrtY_8NYQA2RmKGhRHyrHOWZsad6yig4hTJR0kYAMHbibf518LI3-G65YN67DsS2A4C6sAhgMaRYAfS-GqEtFuXUxj16QLwlV4WMrgwOqXKP0yH](https://lh4.googleusercontent.com/proxy/VFMIKImLlmrtY_8NYQA2RmKGhRHyrHOWZsad6yig4hTJR0kYAMHbibf518LI3-G65YN67DsS2A4C6sAhgMaRYAfS-GqEtFuXUxj16QLwlV4WMrgwOqXKP0yH)

Создание репозитория в Git можно выполнить двумя основными способами: инициализация нового репозитория или клонирование существующего.

Вот процедуры для обоих случаев:

1. **Инициализация нового репозитория**:
    
    Этот способ используется, когда вы хотите начать работу с новым проектом и создать для него новый репозиторий.
    
    1. Откройте терминал или командную строку на вашем компьютере.
    2. Перейдите в директорию проекта, для которой хотите создать новый репозиторий, с помощью команды `cd path/to/your/project`.
    3. Инициализируйте новый репозиторий с помощью команды `git init`:
        
        ```Shell
        git init
        ```
        
    4. Git создаст новый пустой **локальный!** репозиторий в текущей директории проекта.
    5. Также можно создать новую директорию вместе с репозиторием, используя команду - `git init <dir_name>`.
2. **Клонирование существующего репозитория**:
    
    Этот способ используется, когда вы хотите начать работу с существующим проектом и получить его локальную копию.
    
    1. Получите URL репозитория, который вы хотите клонировать. Это может быть HTTPS или SSH URL, предоставленный хостингом Git, таким как GitHub, GitLab или Bitbucket.
    2. Откройте терминал или командную строку на вашем компьютере.
    3. Перейдите в директорию, где хотите разместить клонированный репозиторий с помощью команды `cd path/to/destination`.
    4. Клонируйте репозиторий с помощью команды `git clone` и указания URL репозитория:
        
        ```Shell
        git clone <repository_url>
        ```
        
        Например:
        
        ```Shell
        git clone https://github.com/user/repo.git
        ```
        
    5. Git создаст локальную копию репозитория в новой поддиректории, имя которой соответствует имени репозитория.

После выполнения этих шагов у вас будет создан или склонирован репозиторий Git, с которым вы можете начать работать.

В новом репозитории вы можете вносить изменения, создавать коммиты, создавать ветки и т.д. У репозиториев, созданным вторым способом, будет некоторая функциональность, которая связана с удалённым репозиторием) мы разберём её позже в пункте [[q. Работа с удалённым репозиторием]].
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>