[https://opengraph.githubassets.com/8d6f94adc6dec48234d1632e4a874eebd5add930fd6723e62ae97dc99fd7b498/github/gitignore](https://opengraph.githubassets.com/8d6f94adc6dec48234d1632e4a874eebd5add930fd6723e62ae97dc99fd7b498/github/gitignore)

[https://github.com/github/gitignore/blob/main/Global/Images.gitignore](https://github.com/github/gitignore/blob/main/Global/Images.gitignore)

Файл `.gitignore` - это текстовый файл, который используется Git для игнорирования определенных файлов и каталогов при выполнении операций отслеживания изменений и коммитов.

### **Назначение:**

1. **Игнорирование файлов и каталогов**:
    - `.gitignore` позволяет вам указать Git'у, какие файлы и каталоги не следует отслеживать.
    - Это полезно, когда вы не хотите, чтобы некоторые файлы (например, временные файлы, файлы настроек IDE, файлы с личной информацией и т. д.) попадали в репозиторий.

### **Использование:**

1. **Создание файла** `**.gitignore**`:
    - Создайте файл с именем `.gitignore` в корневом каталоге вашего Git-репозитория.
    - Вы можете создать его вручную или использовать команду `touch .gitignore` в терминале.
2. **Добавление правил игнорирования**:
    - Добавьте строки в файл `.gitignore`, указывая пути к файлам и каталогам, которые вы хотите игнорировать.
        
        В файле `.gitignore` можно использовать различные правила для указания путей к файлам и каталогам, которые нужно игнорировать.
        
        **Вот основные правила написания путей в** **`.gitignore`****:**
        
        1. Прямые пути:
            - Просто укажите относительный путь к файлу или каталогу относительно корневой директории репозитория.
            - Пример: `folder/file.txt` - игнорировать файл `file.txt` в каталоге `folder`.
        2. Шаблоны сопоставления:
            - Вы можете использовать специальные символы для создания шаблонов сопоставления.
            - `*` - сопоставляется с любым количеством символов.
            - `?` - сопоставляется с одним любым символом.
            - `[abc]` - сопоставляется с одним символом из заданного набора (в данном случае, a, b или c).
            - `[0-9]` - сопоставляется с одним цифровым символом от 0 до 9.
            - Пример: `*.txt` - игнорировать все файлы с расширением `.txt`.
        3. Относительные пути:
            - Пути в `.gitignore` рассматриваются относительно расположения файла `.gitignore`.
            - Это позволяет вам создавать `.gitignore` файлы в подкаталогах репозитория и указывать пути относительно их расположения.
        4. Относительные пути от корня репозитория:
            - Вы также можете использовать абсолютные пути относительно корня репозитория.
            - Это удобно, если вы хотите игнорировать файлы в определенном месте в структуре репозитория, независимо от местоположения `.gitignore`.
        5. Использование восклицательного знака `!`:
            - Если вы хотите отменить игнорирование определенного файла, используйте восклицательный знак `!`.
            - Например, если у вас есть правило `.txt`, которое игнорирует все текстовые файлы, и вы хотите исключить `important.txt`, вы можете добавить `!important.txt` ниже этого правила.
        6. Комментарии:
            - Вы можете добавлять комментарии в файл `.gitignore`, начиная строку с символа `#`.
    - Примеры:
        
        ```Shell
        # Игнорировать временные файлы
        *.tmp
        # Игнорировать каталог node_modules
        node_modules/
        # Игнорировать файл с паролем
        secret.txt
        ```
        
3. **Применение правил игнорирования**:
    - После создания и заполнения файла `.gitignore` Git начнет игнорировать указанные файлы и каталоги при выполнении операций, таких как `git add`, `git commit` и `git status`.

### **Глобальный** `**.gitignore**`:

- Вы также можете создать файл `.gitignore_global`, который будет применяться ко всем вашим репозиториям.
- Для этого укажите путь к файлу `.gitignore_global` в настройках Git.