Вольный конспект курса Сергея Балакирева (приправленный моими дополнениями).  
Enjoy)  

> [!info] Добрый, добрый Django с Сергеем Балакиревым  
> Этот курс позволит вам сделать первые шаги в изучении современного и популярного фреймворка Django для разработки серверной части сайта (бэкенда) на языке Python.  
> [https://stepik.org/course/183363/info](https://stepik.org/course/183363/info)  

**b. Установка Django и создание проекта**

[[b-a. Вступительное слово или почему именно Django]]

[[b-b. Процесс взаимодействия пользователя с сайтом (кратко)]]

[[b-c. Минимальные требования к знаниям и инструментам]]

[[b-d. Создание виртуального окружения]]

[[b-e. Установка Django и создание проекта]]

[[b-f. MTV в Django]]

[[b-g. Создание приложения]]

[[b-h. Создание представлений (views) и связывание их с URL-адресами]]

[[b-i. Добавление проекта в настройки Run-Debug Configuration]]

[[b-j. Динамические URL и конвертеры]]

[[b-k. GET и POST запросы]]

[[b-l. Обработка ошибок и исключений запросов]]

[[b-m. Перенаправления]]

**c. Шаблоны**

[[c-a. Знакомство с шаблонами]]

[[c-b. Передача данных в шаблон]]

[[c-c. Фильтры в шаблонах. Пользовательские фильтры]]

[[c-d. Теги в шаблонах. Теги for и if]]

[[c-e. Тег url]]

[[c-f. Наследование шаблонов. Теги extends, block и include. Контекстные процессоры]]

[[c-g. Подключение статических файлов]]

[[c-h. Настройка отображения контента в шаблонах (autoescape, truncate…, linebreaks)]]

[[c-i. Создание пользовательских тегов]]

**d. Введение в ORM и модели**

[[d-a. Что такое БД-СУБД, SQL, ORM и как всё это связанно с Django)]]

[[d-b. Миграции]]

[[d-c. Django shell и улучшения]]

[[d-d. Create-Read-Update-Delete]]

[[d-e. Слаги в URL-адресах]]

[[d-f. Пользовательские менеджеры]]

[[d-g. Перечисляемое поле (Enumeration types)]]

**e. Связи между таблицами**

[[e-a. Типы связей между моделями]]

[[e-b. Один ко многим - ForeignKey]]

[[e-c. Отображение контента с фильтрацией]]

[[e-d. Многие ко многим - ManyToManyField]]

[[e-e. Django-taggit]]

[[e-f. Добавление тегов на сайт]]

[[e-g. Один к одному - OneToOneField]]

**f. Погружение в ORM Django**

[[f-a. Q() objects]]

[[f-b. Методы извлечения или проверки данных]]

[[f-c. F() expressions, Value class, annotate]]

[[f-d. Агрегирующие функции. Метод values()]]

[[f-e. Группировка и агрегирование]]

[[f-f. Оптимизация с Django Debug Toolbar]]

[[f-g. Проблема N + 1-Ленивая и жадная загрузка]]

**g. Работа с админ-панелью**

[[g-a. Создание суперпользователя. Регистрация моделей. Некоторые настройки]]

[[g-b. Администратор модели. Атрибуты]]

[[g-c. Вычисляемые поля и пользовательские действия в админ-панели]]

[[g-d. Поиск и фильтрация объектов в админ-панели]]

[[g-e. Настройка формы редактирования]]

[[g-f. Настройка оформления админ-панели Django]]

[[g-g. Отображение связанных полей в форме редактирования]]

**h. Работа с формами**

[[h-a. HTML-формы. Отправка данных через GET и POST. CSRF токен]]

[[h-b. Класс Form. Артибуты, классы полей формы. Отображение формы. Метод is_valid()]]

[[h-c. Модификация отображения формы]]

[[h-d. Сохранение данных из формы в базе данных]]

[[h-e. Всё о валидаторах форм]]

[[h-f. Формы, связанные с моделями]]

[[h-g. Загрузка файлов. Классы forms.FileField и forms.ImageField]]

[[h-h. Загрузка файлов, связанных с моделью]]

[[h-i. Отображение изображений на сайте и в админ-панели]]

**i. Классы представлений**

[[i-a. Базовый класс представлений - View]]

[[i-b. Классы TemplateView, ContextMixin, TemplateResponseMixin]]

[[i-c. Класс ListView (+ MultipleObjectMixin, BaseListView, MultipleObjectTemplateResponseMixin)]]

[[i-d. Класс DetailView (+ SingleObjectTemplateResponseMixin, SingleObjectMixin, BaseDetailView)]]

[[i-e. Класс FormView (+ FormMixin, ProcessFormView, BaseFormView)]]

[[i-f. Класс CreateView (+ ModelFormMixin, BaseCreateView)]]

[[i-g. Класс UpdateView(+ BaseUpdateView)]]

[[i-h. Класс DeleteView (+ DeletionMixin, BaseDeleteView)]]

[[i-i. Список всех миксинов и BaseView со ссылками)]]

[[i-j. Пагинация в Django с помощью классов Paginator и Page]]

[[i-k. Пагинация в ListView]]

**j. Авторизация и регистрация**

[[j-a. Введение в авторизацию]]

[[j-b. Функции authenticate(), login() и logout()]]

[[j-c. Процедура реализации низкоуровневой аутентификации и авторизации]]

[[j-d. Доработка главного меню]]

[[j-e. Класс LoginView (+ RedirectURLMixin), класс LogoutView]]

[[j-f. Класс AuthenticationForm и get_user_model()]]

[[j-g. Параметр next, декоратор login_required, класс LoginRequiredMixin]]

[[j-h. Добавление авторства статей]]

[[j-i. Ручная реализация регистрации пользователя]]

[[j-j. Классы BaseUserCreationForm и UserCreationForm. Апгрейд регистрации]]

[[j-k. Бэкенды аутентификации - BaseBackend, ModelBackend. Вход по email]]

[[j-l. Создаём страницу профиля пользователя]]

[[j-m. PasswordChangeView, PasswordChangeDoneView, PasswordContextMixin]]

[[j-n. Алгоритм реализации восстановления пароля]]

[[j-o. Почтовые бэкенды]]

[[j-p. Реализация алгоритма восстановления пароля)]]

[[j-q. PasswordReset… классы]]

[[j-r. Добавляем gmail к проекту]]

[[j-s. Расширение модели User]]

[[j-t. Права пользователя в Django]]

**k. OAuth 2.0 - Социальная аутентификация**

[[k-a. Протокол OAuth 2.0. Установка пакета social-auth-app-django]]

[[k-b. Реализация аутентификации через GitHub. Скрытие функционала смены пароля]]

*блоки 10.3 и 10.4 не делала и соответственно не конспектировала, так как не увидела в них смысла для прикладного использования.

**l. Улучшалки**

[[l-a. Django Fixtures]]

[[l-b. Переезжаем на PostgreSQL (для Ubuntu =)]]

[[l-c. Добавляем капчу]]

[[l-d. Бэкенды кэширования]]

[[l-e. Способы кэширования. Redis]]

[[l-f. Про кэширование ещё раз, но глубже)]]

[[l-g. Sitemap]]

**m. Основы тестирования с unittest**

[[m-a. Введение. Django.test. TestCase]]

[[m-b. Автоматизация запуска. Пара простых тестов. Особенность работы с Debug Toolbar]]

[[m-c. self.client, response и asserts]]

[[m-d. Тесты с использование базы данных]]

[[m-e. Тестирование формы регистрации]]

**The end.**
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
