1. **Что такое Django?**
    
    Django - это веб-фреймворк высокого уровня с открытым исходным кодом, написанный на языке программирования Python. Он был создан с целью упрощения и ускорения разработки веб-приложений. Django следует принципу "не изобретать колесо" и использует множество хорошо известных и испытанных библиотек и компонентов Python для выполнения различных задач.
    
2. **Почему в разработке часто используют именно Django?**
    
    Существует множество причин, по которым разработчики часто выбирают Django для создания веб-приложений. Вот некоторые из них:
    
    - **Простота и удобство в использовании:** Django предоставляет простой и интуитивно понятный интерфейс для работы с веб-приложениями. Это значительно упрощает процесс разработки и делает его более доступным для разработчиков с любым уровнем опыта.
    - **Быстрая разработка:** Django предоставляет множество готовых компонентов и библиотек, которые можно использовать для ускорения процесса разработки. Это позволяет разработчикам быстро создавать прототипы и внедрять новые функции в кратчайшие сроки.
    - **Расширяемость и масштабируемость:** Django легко расширяется и масштабируется. Он может работать на различных серверах и поддерживает различные базы данных. Это делает его подходящим для создания как небольших, так и крупных веб-приложений.
    - **Безопасность:** Django уделяет большое внимание безопасности. Он предоставляет встроенные средства защиты от различных угроз, таких как межсайтовый скриптинг (XSS) и межсайтовая подделка запросов (CSRF). Это помогает разработчикам создавать более безопасные и надежные веб-приложения.
3. **Какие известные сайты используют Django в своём коде?**
    
    Многие популярные веб-сайты используют Django в своём коде, в том числе:
    
    - **Instagram**
    - **Spotify**
    - **Netflix**
    - **Mozilla**
    - **The Washington Post**
    - **Bitbucket**
    - **Asana**
    - **Dropbox**
4. **В чём заключается основная задача Django?**
    
    Можно назвать основной задачей Django обеспечение работы сайтов на стороне сервера. Django является полнофункциональным веб-фреймворком, который предоставляет инструменты и компоненты для создания и обслуживания веб-приложений на стороне сервера. Он включает в себя все необходимое для обработки запросов, генерации ответов, работы с базами данных, обеспечения безопасности и многого другого.
    
    Django абстрагирует разработчиков от низкоуровневых деталей работы сервера, таких как протоколы HTTP и TCP/IP, и позволяет им сосредоточиться на бизнес-логике своего приложения. Это значительно упрощает процесс разработки и делает его более доступным для разработчиков с любым уровнем опыта.

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
