### Знания

**1. Python:**

- **Обязательно:** Django написан на Python, поэтому вам необходимо знать основы языка Python, прежде чем начать изучение Django.
- **Что нужно знать:**
    - Базовый синтаксис Python (переменные, типы данных, операторы, функции)
    - Условные операторы (if, elif, else)
    - Циклы (for, while)
    - Функции
    - Модули

**2. Python ООП:**

- **Обязательно:** Django использует ООП, поэтому вам необходимо иметь базовые знания ООП в Python, прежде чем начать изучение Django.
- **Что нужно знать:**
    - Классы
    - Объекты
    - Методы
    - Наследование
    - Полиморфизм

**3. Jinja2:**

- **Опционально:** Django содержит собственную систему шаблонов, основанную на **Jinja2**, но рекомендуется иметь хотя бы базовое понимание этого шаблонизатора.
- **Что нужно знать:**
    - Базовый синтаксис Jinja2
    - Переменные
    - Теги
    - Циклы
    - Условные операторы

**4. SQLite:**

- **Опционально:** Рекомендуется иметь хотя бы базовое понимание этой базы данных. SQLite используется в качестве встроенной базы данных в Django для разработки и тестирования приложений.
- **Что нужно знать:**
    - Базовые понятия SQL (таблицы, строки, столбцы, запросы)
    - Создание таблиц
    - Вставка данных
    - Выборка данных
    - Изменение данных
    - Удаление данных

### Инструменты

1. **Интерпретатор Python**
    
    _(далее предпочтения Сергея)_
    
2. **PyCharm**
    
    PyCharm является одной из самых популярных IDE для разработки на Python, включая Django. Он предоставляет множество функций и инструментов, которые помогают разработчикам писать код более эффективно и с меньшим количеством ошибок.
    
    **Преимущества использования PyCharm для разработки на Django:**
    
    - **Интеллектуальное автодополнение кода:** PyCharm предоставляет интеллектуальное автодополнение кода, которое помогает разработчикам быстро и легко вводить код.
    - **Проверка кода на ошибки:** PyCharm постоянно проверяет код на ошибки и предупреждения, что помогает разработчикам находить и исправлять ошибки на ранней стадии.
    - **Рефакторинг кода:** PyCharm предоставляет мощные инструменты для рефакторинга кода, что позволяет разработчиникам легко изменять структуру кода без нарушения его функциональности.
    - **Отладка кода:** PyCharm предоставляет удобный отладчик, который позволяет разработчикам пошагово выполнять код и отслеживать значения переменных.
    - **Интеграция с системами контроля версий:** PyCharm интегрирован с популярными системами контроля версий, такими как Git и Mercurial, что позволяет разработчикам легко работать с кодом в команде.
3. **Far Manager**
    
    Far Manager является мощным файловым менеджером, который предоставляет множество функций и возможностей, которые помогают разработчикам эффективно работать с файлами и каталогами.
    
    **Преимущества использования Far Manager для разработки на Django:**
    
    - **Быстрый и удобный интерфейс:** Far Manager имеет быстрый и удобный интерфейс, который позволяет разработчикам легко и быстро перемещаться по файловой системе и выполнять различные операции с файлами и каталогами.
    - **Поддержка множества панелей:** Far Manager поддерживает работу с множеством панелей, что позволяет разработчикам одновременно работать с несколькими каталогами и файлами.
    - **Встроенный редактор текста:** Far Manager имеет встроенный редактор текста, который позволяет разработчикам быстро редактировать файлы без необходимости открывать их в отдельном приложении.
    - **Поддержка плагинов:** Far Manager поддерживает плагины, которые позволяют разработчикам расширять его функциональность и добавлять новые функции.

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
