**Виртуальное окружение** - это изолированная среда Python, которая позволяет разработчикам устанавливать и управлять пакетами Python отдельно от системных пакетов и других проектов Python.

**Зачем использовать виртуальное окружение при работе над каждым новым проектом:**

- **Изоляция пакетов:** Виртуальное окружение позволяет изолировать пакеты, установленные для конкретного проекта, от пакетов, установленных для других проектов или системных пакетов. Это предотвращает конфликты между пакетами и обеспечивает стабильную и предсказуемую среду для каждого проекта.
- **Управление зависимостями:** Виртуальное окружение позволяет разработчикам точно управлять зависимостями для каждого проекта. Разработчики могут устанавливать и обновлять пакеты в виртуальном окружении без влияния на другие проекты или системные пакеты.
- **Переносимость кода:** Виртуальное окружение позволяет легко переносить код между разными системами и средами. Разработчики могут просто скопировать виртуальное окружение вместе с кодом проекта на другую систему и запустить его, не беспокоясь о конфликтах или проблемах с зависимостями.

### Создание виртуального окружения под Windows

1. Открываем терминал: `win + r`, далее прописываем `cmd` - enter.
2. Проверяем версию python командой `python -V`
3. Если интерпретатор python не установлен, устанавливаем его с [оф.сайта](https://www.python.org/downloads/).
4. Можно посмотреть список установленных пакетов командой `pip list`
5. Переходим в папку, которую мы создали для проекта, например, `cd D:\PythonProjects\django`
6. Создаём виртуальное окружение командой `python -m venv djvenv`. Где djvenv - опциональное название для окружения, может быть любым.
7. Запускаем скрипт для активации окружения `.\djvenv\Scripts\activate`
8. Если всё сделали правильно, то в начале командной строки вы увидите (djvenv)…
9. Можно ещё раз запустить команду `pip list`, чтобы убедиться, что вы находитесь в виртуальном окружении и в нём установлены только базовые пакеты (pip и setuptools)
10. Для выхода из виртуального окружения используется команда `deactivate`.

### Создание виртуального окружения под Linux

1. Открываем терминал - `ctrl + alt + t`
2. Проверяем версию python командой `python3 -V`
3. Если интерпретатор python не установлен, устанавливаем его с [оф.сайта](https://www.python.org/downloads/).
4. Можно посмотреть список установленных пакетов командой `pip list`
5. Переходим в папку, которую мы создали для проекта, например, `cd /home/user/PythonProjects/django` , где вместо `user` укажите название вашего пользователя.
6. Устанавливаем пакет venv для Linux `sudo apt install python3.xx-venv`, где вместо `xx` вам нужно указать вашу версию python.
7. Создаём виртуальное окружение командой `python3 -m venv djvenv`. Где djvenv - опциональное название для окружения, может быть любым.
8. Запускаем скрипт для активации окружения `source djvenv/bin/activate`
9. Если всё сделали правильно, то в начале командной строки вы увидите (djvenv)…
10. Можно ещё раз запустить команду `pip list`, чтобы убедиться, что вы находитесь в виртуальном окружении и в нём установлены только базовые пакеты (pip и setuptools)
11. Для выхода из виртуального окружения используется команда `deactivate`.

> _* Если под Linux pip не установлен, это можно сделать командой -_ _`sudo apt install python3-pip
> 
> <div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
