**Представление (view)** является Python-функцией или классом, которые принимают HTTP-запрос и возвращает HTTP-ответ.  
Представления обрабатывают запросы от клиента, взаимодействуют с данными (обычно из базы данных через модели), и формируют HTML-страницы или другие форматы ответа (например, JSON).  

### Создание представления

1. В файле `views.py` вашего приложения импортируйте класс `HttpResponse` из модуля `django.http`.
2. Создайте функцию Python, которая принимает объект `HttpRequest` и возвращает объект `HttpResponse`.
3. По аналогии создайте другие представления.  
    Например:  
    
    ```Python
    # views.py
    from django.http import HttpResponse
    
    def index(request: HttpRequest) -> HttpResponse:
        return HttpResponse("Main content...")
    
    
    def categories(request: HttpRequest) -> HttpResponse:
        return HttpResponse("List of catigories")
    ```
    

### **Настройка URL-маршрута**

1. Укажите папку проекта, как корневую директорию.  
      
    **Right Mouse Click →Mark Directory as → Sources Root**.  
    Когда вы помечаете директорию как "Sources Root", вы сообщаете PyCharm, что эта директория содержит основной код вашего проекта или приложения. Это позволяет PyCharm правильно интерпретировать структуру проекта и обеспечивает поддержку функций IDE, таких как автодополнение кода, индексация и поиск символов.  
    
2. В директории приложения создайте файл - `urls.py`
    
    - Импортируйте в этот файл функцию `path`. Эта функция позволяет определить шаблоны URL-адресов и связать их с конкретными представлениями.
    - Также импортируйте файл с представлениями - `views`.
    - В список `urlpatterns` добавьте связку пути и представления, которое его должно обработать. Например, для обработки главной страницы сайта - `http://127.0.0.1:8000/`, указанной как пустая строка в `path` будет вызвана функция `index` , а для `http://127.0.0.1:8000/categories/` будет вызвана функция `categories` (это начнёт работать только после следующего шага!).
    - Важно! Порядок указания шаблонов маршрутов важен, так как сопоставление URL-адресов происходит сверху вниз.
    
    ```Python
    # urls.py (for app)
    from django.urls import path
    from . import views
    
    urlpatterns = [
        path('', views.index),
        path('categories/', views.categories)
    ]
    ```
    
3. В файл `urls.py` проекта (не приложения!):
    
    - Импортируйте функцию `iclude`. Эта функция позволяет включить URL-конфигурацию из другого файла в основной файл конфигурации URL-адресов.
    - Используя её, добавьте ссылку на файл `urls.py` вашего приложения.
    - Если вместо пустой строки указать какой-то префикс, то он будет использоваться для всех url-адресов приложения. Например, `path('new/', include('app_name.urls'))` добавит ко всем url приложения префикс `new/`, и путь будет выглядеть следующим образом - `http://127.0.0.1:8000/new/` для основной страницы и `http://127.0.0.1:8000/new/categories/` для категорий.
    - Путь `admin/` указан по умолчанию и будет разбираться в курсе далее.
    
    ```Python
    # urls.py (for project)
    from django.contrib import admin
    from django.urls import path, include
    
    
    urlpatterns = [
        path('admin/', admin.site.urls),
        path('', include('app_name.urls')),
    ]
    ```

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
