Общее описание

Тег for

Тег if

### Общее описание

Теги позволяют встраивать различные операции и функции в процесс генерации HTML-кода из шаблонов Django. Эти операции могут быть разнообразными, начиная от простого вывода текста до сложной логики управления данными и потоком выполнения.

1. **Назначение тегов:**
    - Теги могут использоваться для вставки данных из контекста шаблона в HTML-страницу.
    - Теги, такие как операторы "if" или циклы "for", позволяют включать или исключать части HTML-кода в зависимости от условий.
    - Некоторые теги могут использоваться для извлечения данных из базы данных и вставки их в HTML-страницу.
    - Некоторые теги могут даже обеспечивать доступ к другим тегам или функциям шаблонизатора.
2. **Синтаксис тегов**:
    
    `{% tag_name [params] %}`
    
    - Теги заключаются в фигурные скобки с процентными знаками `{% %}`. Это сообщает Django, что содержимое между этими тегами должно быть обработано как команда или инструкция шаблонизатора.
    - Многие теги могут принимать аргументы, которые указывают дополнительные параметры или настройки для выполнения операции тега.
    - Некоторые теги требуют начальных и конечных тегов, чтобы определить блоки кода, которыми они управляют - `{% endtag_name %}`

### Тег for

Тег `for` используется для выполнения цикла по элементам итерируемого объекта.

**Синтаксис**:

```Python
<ul>
{% for athlete in athlete_list %}
    <li>{{ athlete.name }}</li>
{% endfor %}
</ul>
```

Здесь `athlete` - это переменная, которая будет содержать каждый элемент итерируемого объекта на каждой итерации цикла, а `athlete_list` - это итерируемый объект, по которому будет проходить цикл. Тег for обязательно должен иметь закрывающий тег!

**Дополнительный тег** `**empty**`**:**

Тег `empty` используется вместе с тегом for для обработки ситуации, когда итерируемый объект пуст. Он выполняет блок кода внутри секции `{% empty %}`, если итерируемый объект не содержит элементов. Пример использования:

```Python
<ul>
{% for athlete in athlete_list %}
    <li>{{ athlete.name }}</li>
{% empty %}
    <li>Sorry, no athletes in this list.</li>
{% endfor %}
</ul>
```

**Переменные в** **`forloop`****:**

При выполнении цикла тегом `{% for %}` Django также предоставляет набор дополнительных переменных через объект `forloop`, которые содержат информацию о текущей итерации. Некоторые из этих переменных включают:

- `forloop.counter`: содержит номер текущей итерации, начиная с 1.
- `forloop.counter0`: содержит номер текущей итерации, начиная с 0.
- `forloop.revcounter`: содержит номер текущей итерации в обратном порядке, начиная с 1.
- `forloop.revcounter0`: содержит номер текущей итерации в обратном порядке, начиная с 0.
- `forloop.first`: True, если это первая итерация по циклу.
- `forloop.last`: True, если это последняя итерация по циклу.
- `forloop.parentloop` доступна только вложенным циклам. Она предоставляет доступ к контексту родительского цикла, в котором располагается текущий вложенный цикл. В этой переменной содержатся те же атрибуты, что и у `forloop` (например, `counter`, `counter0`, `first`, `last` и т. д.), но они относятся к родительскому циклу.

### Тег if

Тег `if` позволяет выполнять определенные действия в зависимости от условия.

1. **Синтаксис**:
    
    ```Python
    {% if athlete_list %}
        Number of athletes: {{ athlete_list|length }}
    {% elif athlete_in_locker_room_list %}
        Athletes should be out of the locker room soon!
    {% else %}
        No athletes.
    {% endif %}
    ```
    
    Теги `elif` и `else` являются не обязательными, аналогично if в python, но закрывающий тег `{% endif %}` обязателен! Также внутри тега `if` могут использоваться фильтры.
    
2. **Булевы операции**: Внутри тега `if` можно использовать различные булевы операции для создания условий.
    - `**==**`: равно
    - `**!=**`: не равно
    - `**<**`: меньше
    - `**>**`: больше
    - `**<=**`: меньше или равно
    - `**>=**`: больше или равно
    - `**and**`: логическое И
    - `**or**`: логическое ИЛИ
    - `**not**`: логическое НЕ
    - и другие…

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
