Тег autoescape

truncatewords

truncatechars

linebreaks

### Тег `autoescape`

Тег `**{% autoescape %}**` используется для автоматического экранирования выводимого контента в шаблонах Django. Это позволяет обезопасить приложение от XSS атак путем экранирования специальных символов HTML.

**Синтаксис:**

```Python
{% autoescape [on|off] %}
...
{% endautoescape %}
```

1. **Аргументы:**
    - `**on**`: (по умолчанию) Весь вывод внутри блока будет автоматически экранирован.
    - `**off**`: Весь вывод внутри блока будет выведен без изменений.
2. **Использование:**
    - Тег `{% autoescape %}` обычно используется вокруг критических частей шаблона, которые могут содержать данные, введенные пользователем, такие как комментарии, текстовые поля форм и т. д.

### `**truncatewords**`

Фильтр `**truncatewords**` принимает строку и число слов в качестве аргумента. Он обрезает строку после указанного количества слов и добавляет многоточие (...) для обозначения обрезанной части.

- **Синтаксис**: `{{ строка | truncatewords:число_слов }}`
- Пример использования: `{{ article.content | truncatewords:20 }}`

### `**truncatechars**`

Фильтр `**truncatechars**` принимает строку и число символов в качестве аргумента. Он обрезает строку после указанного количества символов и добавляет многоточие (...) для обозначения обрезанной части.

- **Синтаксис**: `{{ строка | truncatechars:число_символов }}`
- Пример использования: `{{ article.content | truncatechars:100 }}`

### `**linebreaks**`

Фильтр `**linebreaks**` принимает строку в качестве аргумента и заменяет все переводы строк на теги `**<br>**`, что позволяет сохранить форматирование текста при его отображении на веб-странице.

- **Синтаксис**: `{{ строка | linebreaks }}`
- Пример использования: `{{ comment.text | linebreaks }}`

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
