В Django существуют классы перечислений, которые позволяют создавать поля с ограниченным набором значений. Это может сделать код более понятным, удобным и читаемым.

**Преимущества использования:**

- **Понятный код**: вместо числовых значений используются читаемые имена.
- **Удобство работы**: в админ-панели Django будут отображаться метки вместо чисел.
- **Автоматизация**: Django автоматически генерирует вспомогательные атрибуты и виджеты.

**Создание класса перечисления:**

Для создания класса перечисления необходимо:

1. Наследовать его от `IntegerChoices` (для числовых значений) или `TextChoices` (для строковых).
2. Определить в нем элементы в виде кортежей, где первое значение - это значение, которое будет храниться в БД, а второе - это его имя (метка).

```Python
class Status(models.IntegerChoices):
    DRAFT = 0, 'Черновик'
    PUBLISHED = 1, 'Опубликовано'
```

**Использование класса перечисления в модели:**

В модели можно использовать класс перечисления для определения поля с ограниченным набором значений. Для этого необходимо:

1. Указать класс перечисления в параметре `choices` поля.
2. (Опционально) Задать начальное значение поля.

```Python
class Women(models.Model):
	class Status(models.IntegerChoices):
    DRAFT = 0, 'Черновик'
    PUBLISHED = 1, 'Опубликовано'

	is_published = models.BooleanField(choices=Status.choices, default=Status.DRAFT)
```

**Использование в менеджере модели:**

В менеджере модели можно использовать класс перечисления для фильтрации объектов.

```Python
class PublishedModel(models.Manager):
    def get_queryset(self):
        return super().get_queryset().filter(is_published=Women.Status.PUBLISHED)
```

**Доступ к значениям и меткам:**

Существует несколько способов получить доступ к значениям, меткам и списку choices класса перечисления:

- `**values**`**:** Возвращает список значений.
- `**labels**`**:** Возвращает список меток.
- `**choices**`**:** Возвращает список кортежей, где первый элемент - это значение, а второй - метка.

```Python
>>> Status.values
[0, 1]

>>> Status.labels
['Черновик', 'Опубликовано']

>>> Status.choices
[(0, 'Черновик'), (1, 'Опубликовано')]
```

  

[[Untitled]]

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
