**Администратор модели** (ModelAdmin) - это класс, который определяет, как модель будет отображаться и какие действия можно выполнять с ней в административной панели Django. Он позволяет настраивать внешний вид и поведение модели в административной панели.

На прошлой странице я уже описывала один способ создания администратора модели вместе с моделью через метод register(). Это также можно сделать через декоратор)

```Python
from django.contrib import admin
from .models import MyModel


@admin.register(MyModel)
class MyModelAdmin(admin.ModelAdmin):
    pass
```

**Атрибуты, которые мы можем настроить внутри класса администратора**:

1. `list_display` - список полей, которые отображаются на странице списка объектов модели в административной панели.
    
    Если поле является ForeignKey, Django отобразит `__str()__` связанного объекта.
    
    ```Python
    list_display = ('field1', 'field2', 'field3')
    ```
    
2. `list_display_links` - определяет, какое поле или поля будут использоваться в качестве ссылок для редактирования объектов на странице списка. Если вы установите `list_display_links`, поля, указанные в этом параметре, будут представлять собой активные ссылки на страницу редактирования объекта.
    
    ```Python
    list_display_links = ('field1',)
    ```
    
3. `ordering` - порядок сортировки объектов на странице списка.
    
    ```Python
    ordering = ('-field1', 'field2')
    ```
    
4. `list_editable` - список полей, которые можно редактировать прямо на странице списка.
    
    ```Python
    list_editable = ('field1', 'field2')
    ```
    
5. `list_per_page` - количество объектов, отображаемых на одной странице списка. Этот параметр позволяет настроить количество объектов, которые будут отображаться на странице списка, что может быть полезно при работе с большими объемами данных.
    
    ```Python
    list_per_page = 50
    ```
    

- ==Доп.атрибуты из будущего))==
    1. `list_filter` - список полей, по которым можно фильтровать объекты на странице списка.
        
        ```Python
        list_filter = ('field1', 'field2')
        ```
        
    2. `search_fields` - список полей, по которым можно выполнять поиск объектов.
        
        ```Python
        search_fields = ('field1', 'field2')
        ```
        
    3. `readonly_fields` - определяет список полей, которые будут отображаться только для чтения на странице редактирования объекта. Это может быть полезно для полей, которые не должны редактироваться в административной панели.
        
        ```Python
        readonly_fields = ('created_at', 'updated_at')
        ```
        
    4. `list_select_related` - определяет, какие связанные объекты будут предварительно загружены вместе с основными объектами на странице списка. Это может уменьшить количество запросов к базе данных, если вы хотите отобразить информацию о связанных объектах.
        
        ```Python
        list_select_related = ('foreign_key_field',)
        ```
        
    5. `actions` - Django позволяет писать и регистрировать "действия" - функции, которые вызываются с помощью списка объектов, выбранных на странице списка изменений. [Документация](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/ref/contrib/admin/actions/).
        
        ```Python
        actions = ['custom_action']
        ```
        
    6. `exclude` - исключает указанные поля из отображения на странице редактирования объекта.
        
        ```Python
        exclude = ('field1', 'field2')
        ```
        
    7. `save_on_top` - дублирует блок кнопок "Сохранить" наверху страницы редактирования объекта.
        
        ```Python
        save_on_top = True
        ```
        
    8. `prepopulated_fields` - определяет поля, для которых значение будет автоматически создаваться на основе значений других полей - крутая штука!) работает с кириллицей.
        
        ```Python
        prepopulated_fields = {'slug': ('title',)}
        ```
        
    9. `filter_horizontal` и `filter_vertical` - отображает в виде горизонтального или вертикального списка на странице редактирования объекта связанные ManyToMany объекты.
        
        ```Python
        filter_horizontal = ('tags',)
        ```
        
        или
        
        ```Python
        filter_vertical = ('tags',)
        ```
        
    10. `inlines` - добавляет связанные объекты, которые будут отображаться на странице редактирования объекта.
        
        ```Python
        from django.contrib import admin
        from .models import Post, Category
        
        class PostInline(admin.TabularInline):  # или admin.StackedInline для другого вида отображения
            model = Post
            extra = 0  # количество дополнительных форм для добавления объектов
        
        @admin.register(Category)
        class CategoryAdmin(admin.ModelAdmin):
            inlines = [PostInline]
        ```
        

Чтобы настроить названия полей в админ-панели, используем опцию verbose_name в атрибутах модели:

```Python
class Category(models.Model):
    title = models.CharField(..., verbose_name='Название категории')
    ...
```

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
