**Общий список основных атрибутов, которые доступны для большинства типов полей форм в Django:**

1. `value`: Возвращает текущее значение, введенное пользователем в поле.
2. `data`: Возвращает данные, введенные пользователем в поле.
3. `errors`: Возвращает список ошибок, связанных с полем, если они есть.
4. `label`: Возвращает текст метки, установленный для поля.
5. `label_tag()`: Возвращает HTML-тег метки для поля.
6. `help_text`: Возвращает текст подсказки, если он был установлен для поля.
7. `required`: Возвращает True, если поле является обязательным для заполнения.
8. `widget`: Возвращает объект виджета, используемый для поля.
9. `initial`: Возвращает начальное значение поля.
10. `bound_data`: Возвращает данные, связанные с полем.
11. `disabled`: Возвращает True, если поле отключено.
12. `validation_error_messages`: Возвращает сообщения об ошибках валидации для поля.
13. `validators`: Возвращает список валидаторов, применяемых к полю.

К этим атрибутам можно обращаться в шаблонах и модифицировать вид формы, например, следующим образом:

```HTML
<p>
<label class="form-label" for="{{ form.title.id_for_label }}">{{form.title.label}}: </label>{{ form.title }}
</p>
<div class="form-error">{{ form.title.errors }}</div>
```

- `<label class="form-label" for="{{ form.title.id_for_label }}">`: Создает HTML-элемент `<label>` с классом CSS `"form-label"`. Атрибут `for` связывает этот элемент `<label>` с соответствующим полем формы.
- `{{form.title.label}}`: Отображает текст метки, установленный для поля `title` в форме Django.
- `{{ form.title }}`: Выводит HTML-элемент, представляющий поле `title` в форме. Это может быть текстовое поле, выпадающий список или другой тип поля в зависимости от типа поля в форме.
- `<div class="form-error">`: Создает HTML-элемент `<div>` с классом CSS `"form-error"`, который будет использоваться для отображения ошибок, связанных с полем `title`.
- `{{ form.title.errors }}`: Выводит список ошибок, связанных с полем `title` в форме. Если есть ошибки валидации для этого поля, они будут отображены в этом элементе `<div>`.

**Также можно перебирать поля формы в цикле и присваивать им единные стили оформления.**

```HTML
<div class="form-error">{{ form.non_field_errors }}</div>
{% for f in form %}
<p>
<label class="form-label" for="{{ f.id_for_label }}">{{f.label}}: </label>{{ f }}
</p>
<div class="form-error">{{ f.errors }}</div>
{% endfor %}
```

**`{{ form.non_field_errors }}`** шаблонный тег, который выводит список ошибок, связанных с формой в целом, а не с конкретными полями.

- Ошибки, которые не относятся к отдельным полям, называются "non-field errors" и обычно возникают, когда валидация формы выявляет проблему, связанную с комбинацией нескольких полей или логикой формы в целом.
- Эти ошибки доступны через атрибут `non_field_errors` экземпляра формы, который возвращает список текстовых сообщений об ошибках.

Чтобы кастомизировать отображение конкретного поля, можно использовать HTML-атрибуты в widget (например, `class`, `placeholder`, `title`, `required`, и т.д.)

```Python
title = forms.CharField(max_length=255, label="Заголовок",
                       widget=forms.TextInput(attrs={'class': 'form-input', 'placeholder': 'Введите заголовок'}))
```

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>
